SON SAYFAYA DEK, DiKEN USTUNDE OTURACAKSiNiZ

“Oyle sahneler var ki, zihninize kazinacak; son sayfayi bitirdikten yillar sonra dahi bii sahneleri unutamayacaksiniz.” -Rick Blechta 
CEViRi: NESLiHAN PEZEK &run<\s 
GERiLiM

SiMOHi llfOOD
OLUM EZGiSi
BU SARTLAR ALTiNDA YASANMAZ...
“Oldugun yerde kal, yoksa atlarim. ”
“Shane, in asagi. ” Hayden rica etmiyor, emrediyordu. Artik nazini cekemeyecekti. “Eve gider; bir caresini buluruz. Sana yardim getirecegim. Sen nasil istersen oyle yapariz ama once in oradan asagi. "
“Yardim icin cok gec." Hayden’in dili damagi o kadar kurumustu ki yutkunamiyordu bile. “Neden getirdin beni buraya?"
“Ben getirmedim. Sen takip ettin beni. Bunu kendim icin yapiyorum. "
“Shane nasil boyle donulmez bir yola girmis olabilir?” diye dusundu Hayden. Daha gecen hafta sakalasip gulusuyorlardi. Gecen oiica yildan sonra yeniden paylasiyorlardi yasadiklarini. Shane artik yalnizca intihar tehdidi savurmuyor, hakikaten de gerceklestirmeye niyetleniyordu.
Hayden’in korkudan kani donmustu. Kendisi icin degil, Shane icin korkuyordu. Kararlari Shane veriyordu, Hayden yalnizca seyirci kalmisti. Gogsunde bir baski hissetti, o an bogazinda dugumlenen hickirigi daha fazla tutamadi. Shane duymamistir diye umdu ama duymustu bile.
“Uzgunum Hayden, ne yaptiklarini bilmiyorsun. Ne yaptigimi... Korkunc bir sey bu..."
Arun&s

GiRiS

BMW 530i’nin motoru kukruyordu ama istirapla mi yoksa coskuyla mi kukredigi belli degildi. V8, gaza bastikca basiyor, balansi iyice zorluyordu. Arac, arabalarin sira sira dizildigi dar sokakta gittikce hizlanmaktaydi, hizlandikca da ara sira yan aynalarini carpiyordu saga sola.
“Bas gaza, V8. Hadi bas gaza,” diyerek bir yandan isterik bir sekilde haykiriyor, bir yandan da on konsolu yumruklu- yordu. D.J. ile Trey arka koltuktan koro hâlinde Donkey’in istegine katildi.
Donkey bu islerden anlasa da kus beyinlinin tekiydi. V8’in onun aklina ihtiyaci yoktu. 14 yasindan beri araba hirsizligi yapiyordu ve son dort yildir hic yakalanmadan uc yuzden fazla arabayi kirip dokmus, yakip yikmisti. Polis bir keresinde onu San Francisco’dan Oakland Korfezi’ne kadar takip etmisti ama birak yakalamayi, yanma bile yaklasama- misti. Bircok kisi denemisti bunu, ancak hepsi husrana ugramisti. Bazilariysa, gozlerini hastanede acinca yuzlesmisti bu aci gercekle. Tipki eski gangsterlerden Dillinger gibi, saclari beyazlamadan kilina dahi dokunamayacakti kimse. Koskoca sedanla sola kivriliverdi. 
Olum Ezgisi 5 
Zanaatini, Oakland’da isin krallarindan ogrenmisti, isinin erbabi kisilerden egitim almis; tabii boynuz kulagi gecmisti en sonunda. Simdi cogu hapisteydi ama altin cagla- nndayken arabayla nasil dans edilirmis V8’e ogretmislerdi.
infineon Yaris Pisti, korfezde sadece 50 kilometrelik bir yoldu. Lisansli bir yarismaci olabilirdi o da, peki neden olamamisti? Yarismak icin ya parasi yoktu ya da ensesi kalin bir dayisi... odlegin tekiydi hepsi de. Trafigin tek yonde aktigi bir yolda araba surmenin nesi eglenceliydi ki? Karsi yoldan uzerine dogru gelen arabalar - iste asil zor olan buydu...
Aslinda 18 yasinda, yani ehliyet alabilecek yasta olmasina ragmen tenezzul bile etmemisti. Ne gerek vardi ki? Bir arabasi yoktu sonucta, niye araba alsmdi simdi durduk yerde? Etrafta onun gibi adam coktu, sen daha kapilan bile kilitlemeden, alimallah yurutuverirdi tekerlekleri ayaginin altindan. Yok eger arabasi olsun isterse, Donkey’e caldir- tiverirdi bir tanesini. Hem otobuslerden daha sik geciyor, hem de cok daha rahatti calinti arabalar.
Donkey yine basladi. “V, bu pis sokaklara girme hic. Aynasizlara yakalanirsak, ayvayi yeriz.”
Donkey’in konusma tarzindan nefret ediyordu V8. Guneydogu eyaletlerinin birindendi. Alabama. Louisiana. Oz kardesini becerenlerin ve akraba evliliklerinin yaygin oldugu eyaletlerin birinden geliyordu iste. Mizmizlanmaya basladi mi, guneyli agzi agirlasiyordu iyice, bu da V8’in sinirine dokunuyordu.
“Kim suruyor ulan arabayi?”
“Sen.” 
Simon Wood 
“iyi bildin. Ben. Sen surdugun zaman, kararlan da sert" verirsin.”
Donkey biraz mizmiz olsa da, operasyondaki yeri onemliydi. Kapi kilitleri ve alarmlar soz konusu oldugunda, sihirbaz kesiliyordu herif. Kapilar onun karsisinda kendiliginden aciliyordu adeta. Cebinden cikardigi birkac parca aletle saniyeler icerisinde hallederdi isini. Donkey’in sahip oldugu tum bu yeteneklere ragmen, esas oglan V8’di. Her ne kadar Donkey onlari iceri sokuyorsa da, sonucta disan cikaran oydu
Donkey hakliydi yine de. Boyle yerlesim alanlarinda at kosturmak, belaya davet cikarmakti. Sayin is adaminin BMW’sini, sekreterinin baldirini sikarak gecirdigi zor gunun ardindan eve donmeden hemen once, ogle vakitlerinde San Francisco Korfez Bolgesi’nin meshur hizli tren istasyonu El Cerrito Del Notre’den calmislardi. Saat sekiz olduguna gore, araba coktan arama listesine alinmis, polisler de arama calismalarina baslamis olmaliydi. Ama tipki Cinderella’nin at arabasi gibi, bulduklarinda coktan curumus bir balkabagina donusmus olacakti guzelim BMW.
Carsiya girmeden Sausalito sokaklarinda ilerliyordu V8. Polisle karsilasmak istemezdi tabii. 1 numarali otoban istikametinde gidiyordu. Dar sahil yolu yilan gibi kivriliyor, yukselip alcaliyor, hem V8’e hem de BMW’ye meydan okuyordu. Bir carsamba gecesi icin fazlasiyla heyecan vericiydi.
Sehri geride birakmislardi bile. Dolunay, far isiklarinin ulasamadigi yerleri aydinlatiyordu. Hizini yuz kirk kilometreye cikartti. Sol yaninda iki seritli otoban sapagi belirmisti bile. 
Olum Ezgisi 7 
V8 dort yol agzina yaklasinca, daha hizli kivrilabil- mek icin hizini kesmis, kaldirim kenarina yanastirmisti BMW’yi- Saginda bir Honda Civic sedan belirmis, kavsaga dogru geliyordu ama hic istifini bozmadi. Dogru yoldaydi ve gecis hakki da ona aitti. Durmasi gereken biri varsa o da Civic’di. Gecis hakki onun degilse bile, ne olmus yani? Akli basinda hic kimse, bir araba boylesi yildirim hizinda giderken bu noktaya takilmazdi.
V8 ayagini gaz pedalindan cekip frene asildi. Bu ani frenle BMW sarsilirken, arabadakiler one dogru savrulur- ken emniyet kemerleri son raddesine kadar gerilmisti. V8 hiz gostergesinin ani dususunu gordu, arkadakilerin cigliklarini duymazdan geldi. /
Yuzundeki gulumseme silinmisti. Civic, yavaslayacaga benzemiyordu. Onlar kadar hizli degilse de -tas catlasa seksen kilometreyle gidiyordu- durmayacakti belli ki.
“Duracagini sanmam,” deyiverdi Donkey V8’in gordugu seyi fark edince.
Donkey’nin sozleriyle herkes sus pus olmustm_V8 frene daha cok yuklendi, komayi iki defa yumrukladi.
Civic’in, BMW’ye yol vermeye hic mi hic niyeti yoktu. Dort yol agzina dogru ilerleyip V8’in onune gecti. BMW’deki herkes kufrediyor, kendilerini olayin sonuclarina hazirlamaya calisiyordu. V8 frene asilinca otomatik kilit sistemi harekete gecti. ilk basta otobana sapma fikri vardi aklinda ama zahmet etmedi. Bu sadece carpismayi daha feci hâle sokardi. Tek dilegi, pislik herife T seklinde carparak ona mumkun oldugunca cok hasar verip mumkun oldugunca az hasar gormekti.

Simon Wood’î 'frP 
Bir an icin V8, yaptiginin yanina kalacagini sandi. Civic, beklediginden de hizli bir sekilde gorus acisini terk etmekteydi ama yine de yeterince hizli sayilmazdi. BMW, Civic’in arka paneline ve stop lambasina vurdu. Celik saclar carpistiginda, sagir edici bir cizirti koptu. Civic, surtunup gectikten sonra onu acilan yoluna mutlu bir sekilde devam etti. BMW ise o kadar sansli degildi. Arac saga sola yalpalayarak kaldirim kenarina sertce carpip kaldirima cikti. On tekerler, tekerlek bombesinin icine gecmisti; aracin can cekistigini anlamak icin direksiyona bakmak yeterliydi. V8’in eli kolu direksiyonla birlikte titremeye basladi. Araba kaldirimdan sicrayip biraz ileride durabildi nihayet.
“Tanrim, basim,” diye inledi Donkey. Kanayip kanamadigini kontrol etmek icin elini burnuna goturdu. Kan yoktu. Yuzunu gomdugu torpido gozune dokundu.
V8 dikiz aynasindan baktiginda, D.J. ve Trey’in kafa kafaya tokustuklari sirada darbe alan yerlerinin kanadigini gordu. Sapsal sapsal birbirlerine bakarak kimin caninin daha cok yandigini tartisiyorlardi. Tanrim, ne ahmaklar, diye dusundu V8.
Yuzunu V8’e cevirerek, “Basim kaniyor mu?” diye sordu Donkey.
“Hayir, kanamiyor, seni aptal herif,” dedi V8.
BMW stop etti, V8 tekrar arabayi calistirmak icin ugrasiyordu. Motor calismadan once, uzun elektronik bir sinyal sesi duyuldu. Hemen geri vitese takip gaza basti. Tekerlekler yumusak kumun uzerinde patinaj cekiyor, araba yerinden kimildamiyordu. Hem lastikler hem motor bagiriyordu.
“Hadi ama kahrolasi,” dedi V8 hisimla. 
Olum Ezgisi 9 
Lastikler soz dinlercesine topragi asindirip geriye dogru hareket etmeye basladi.
“Nereye gidiyoruz?” diye sordu Donkey.
“O alcak herifi yakalamaya.”
BMW kaldirimdan asagi inerek carpisma alanindan sahil yoluna cikti. Motordan garip sesler geliyordu, direksiyon hâkimiyeti ise berbatti. Sadece tek bir fari aydinlatiyordu kapkaranlik geceyi; yolcu tarafindaki far sizlere omurdu. Ama bunlarin hicbiri V8’in canini sikmiyordu. Sahil yolu, herhangi bir ana yola baglanmaksizin kilometrelerce uzanmaktaydi. Civic’in surucusune yetiseceginden suphesi yoktu. Ama asil soru bunun ne zaman olacagiydi.
V8’in yolculari, yaralan ve kazayla ilgili sizlanmalarina hâlâ devam etmekteydi.
“Kesin artik sesinizi!” diye bagirdi V8. “Gozunuzu dort acin. O Civic’li alcagi gordugunuz an haber verin.”
V8, saginda uzanan araziyi ve sol taraftaki sahil seridini gozleriyle taradi. Yakaladigi zaman Civic surucusune neler yapacagina dair derin dusunceler kurcaliyordu zihnini. Arabasini silah olarak kullanacakti, ne ilk olacakti bu, ne de son...
Avi, yilankavi bir yoldan okyanusa dogru inerken ilisti gozune ama viraji alirken tekrar gozden kayboldu. Hâlâ yolun ilerisinde olduguna inaniyordu; bu inancinin mukâfatiniysa, Stinson Beach kasabasina girerken aldi.
“iste orada. Asagida.” Donkey sol tarafinda uzanan, yol kenarindan uzaktaki sahili isaret ediyordu. Yolcu tarafinin arka lambasi sonen Civic, dagilmis vaziyette yatiyordu sahilde.

10

Sirnon Wood
V8, Civic’in saptigi ozel araba yoluna dogru sola kirdi. Yol kenarina cekmedi arabayi. Civic surucusunu takiben sahile indi. BMW’yi kaldirim uzerinden atlatti; araba kumda kayiyor, yalpaliyor, lastikler bu hareketli zemine tutu- namiyordu. Egimli sahilde kumlan dagita dagita ilerlerken carptigi kumulu yerle bir ederek durmustu.
V8 ve ekibi hurdaya donen BMW’nin kapilarindan firlayip sahile indi. Civic ise, dalgalanan denize karsi, surucu kapisi acik ve motor calisir hâlde oylece durmaktaydi. Arabanin farlari, onunde bekleyen soforunu teshir ediyordu; Hintli bir adamdi suyun kenannda bekleyen.
Genis omuzlu adam, V8’den on-on bes santim daha uzun duruyordu. Guc acisindan avantaji olabilirdi ama adamin dovus yetenegi oldugunu hic sanmiyordu. Umurunda da degildi zaten. Kan beynine sicramisti bir kere. Asagilik herif, sahile dogru inmeye devam ediyordu.
“Bana baksana, pislik,” diye seslendi V8. “Halletmemiz gereken bir mesele var.”
Adam hic tepki vermedi. Ayin yansidigi karanlik okyanus sularina dikmisti gozlerini. V8, adamin bir seyler mirildandigini duyar gibi olmustu ama ne dedigini cikaramamisti.
“Pardon ne diyorsun? Duyamadim,” diye alayci bir edayla karsilik verdi.
Adam, dalgali sulara dogru bir adim atti. Bunu goren V8 afallamisti.
Arkaya donup arkadaslarina baktiginda, bu kovalama- cadan coktan vazgecmis olduklarini gordu. Ortada garip seyler dondugunu ondan cok daha once anlamislardi. Ofke, V8’in gozunu kor etmisti oysa. 
Olum Ezgisi 11 
Bir aciklama beklentisiyle arkadaslarina bakti. Donkey yuzunde, “bana ne” diyen bir ifadeyle omuzlarini silkti.
Adam, yavas adimlarla ilerlemekteydi usul usul... Dizkapagina kadar suya girmisti bile.
Ortada buyuk bir hata vardi. Bu hatanin ne olduguysa asikârdi. V8, bu ise bulasmak istediginden emin degildi ama coktan bulasmisti bir kere. Usulca, adami kiyiya kadar takip etti ama daha fazla ilerlemedi. Olur ya, adam yalniz kalmamak icin yaninda birini daha goturmek isteyebilirdi.
“Sana diyorum, hey Gandhi!” diye tekrar seslendi V8. “N’apiyorsun?”
V8, boyle satasarak bir tepki almayi umuyordu ama bizim Hintliden ne bir ses vardi ne de seda. Adam yurumeye devam ediyor, bir yandan da bir seyler mirildaniyordu.
“Hey, sana diyorum! Bak, yapma boyle” diye uyardi V8. Ayaklarina bakti. Dalgalar Lugz ayakkabilarini yalayip geciyordu; parmaklari usumustu, geri cekildi.
“Bence defolup gidelim buradan,” teklifinde bulundu Donkey.
V8, ona dogru dondu.
“Hakki var, V,” diye tekrarladi D.J.
“Bu ise hic bulasmayalim,” diye ekledi Trey.
“Ama goz gore gore intihar etmesine musaade edemeyiz,” dedi V8.
“Ya, oyle mi? Gor bak nasil yapiyorum,” diyen Donkey arkasini donup yurumeye basladi. D.J ile Trey de onu takip ediyordu.
V8, icinden kufredip dalgalara dogru kosmaya basladi 
12 Simon Wood 

adamin pesinden. Buz gibi su vucuduna carpinca nefesi kesildi bir an. Soguk ta icine islemisti ama Hintliye yetismesine engel olamamisti yine de. Elini uzatip dostane bir tavirla adamin omzuna koydu, onun bu hareketi durdurmustu adami. Uzerlerine gelen guclu dalgalar onlari kiyiya dogru savuruyordu. Adamin bunu bir isaret olarak kabul edecegini umuyordu V8. Adamin tereddudunu hayra yordu.
“Bunu yapmak zorunda degilsin,” dedi “Hicbir sey bu kadar kotu olamaz.”
Hintli, yuzunu V8’e dondu. “Korkunc bir sey yaptim, bunun affi yok. Bedelini odemeliyim. Tek yolu bu...”
V8, mantikli olan yolu gormesi icin adamla tartisabilirdi ama cabalarinin bosa cikacagini adi gibi biliyordu. Cok gormustu boyle canindan bezmisleri. Yaptiklari bir hatayla harap olup yitmis nice analar babalar... Alkol ya da uyusturucuya yenik dusmus nice dostlar... Durumlari ne kadar kotu olursa olsun, yine de umuda sarilmislardi dort bir elle. Sarildikca da, vardi kurtulma sanslari. Ama Hintli baskaydi. Salmisti kendisini... Daha once hayattan boylesine vazgecen birini gormeyen V8, bunu Hintlinin gozlerinde gormustu. Ona musallat olan sey her neyse, teslim olmustu coktan. V8’in yapabilecegi hicbir sey kalmamisti.
“Bunu yapmak zorundayim,” dedi adam.
V8 basiyla onaylayip elini cekti adamin omzundan.
Gulumsemisti Hintli denize dogru yurumeye devam ederken. V8, gidisini izledi adamin ardindan. Son hareketi, anlasilmazligiyla bas dondurucuydu. V8 ancak Hintli beline kadar suya girdiginde kacirabildi gozlerini, sonra da donup kiyiya dogru ilerlemeye basladi. 
Olum Ezgisi 13 
Karaya vardiginda, canina kiyan adamin basini asarak onu suya ceken dalgayi gormek icin tam da zamaninda donup bakmisti.
Civic surucusunun geri donmeyecegi asikârdi... 
14 Simon Wood BiRiNCi BOLUM 

Cumartesi sabah trafigi sakindi bu defa; Fairfield’den San Rafael’e giderken Hayden’e epey vakit kazandirmisti. Bu hafta sonunun, buyuk seylerin baslangici olmasini umut ediyordu. Marin Tasarim Muhendisligi, ise kisa sureli sozlesmeyle birini almayi dusunuyordu ama onlari etkiledigi takdirde, kisa sureli o sozlesmenin uzama ihtimali yuksekti. Daha once olmadik sey degildi ya. Son uc yilda, tasarim muhendisligi alaninda muteahhit olarak saglam bir itibar edinmisti. Muteahhitlige basladiginda henuz 25 yasindaydi; yurek isteyen bir hamleydi bu aslinda. Ama Marin Tasarim Muhendisliginde yuksek maasli bu isi ona itibari degil, universitedeki oda arkadasi saglamisti.
Ekmegine yag surecekti bu proje. Yilbasindan beri Macpherson Water ile sozlesmeli olarak calismaktaydi, simdiyse Marin Tasarim Muhendisligi icin aksamlari evden calismayi planliyordu. iki iste calismanin meyvesini ilk kez toplamayacakti.
Sacramento radyo frekansinin disina cikip San Francisco radyo istasyonuna gecti. Haberlerden onceki son sarkiyi ucundan yakalamisti. Gundemdeki ana haber Sundip Chaudhary’nin cesedinin bulunmasiydi. 
Olum Ezgisi 15 

“Kayip bilim adami Sundip Chaudhary’nin cesedi dun gece gec saatlerde Muir Sahili’nde yuruyuse cikan biri tarafindan bulundu,” diyordu spiker.
En azindan bulmuslar, diye dusundu Hayden. Cesedin ne hâlde oldugunu dusunmek bile tuylerini urpertmeye yetmisti.
Korfez Bolgesi’nde ortaligi ayaga kaldirmisti bu hikâye. Uc gun once, acikca intihar niyetiyle okyanusa yurumustu Chaudhary. Bir not birakmamisti geride; ama anahtari uzerinde, motoru calisir hâlde arabasi bulunmustu Stinson Sahili’nde.
Arkadaslari ve ailesi, gerek meslekî hayatinda gerekse ozel hayatinda onu intihara surukleyebilecek herhangi bir sorun dusunememisti. Eger Chaudhary’i denize girerken goren bir gorgu tanigi olmasaydi, bir dalavere ya da kazadan suphelenilebilirdi. Tartismalar, gorgu tanigi ile Chaudhary’nin arasindaki ufak trafik kazasina odaklanmisti. Chaudhary’nin aracinin uzerinde, sahilde bulunan diger aractan aldigi taze hasar ve kaza sonucu olusan ezikler vardi. Tartismalar Chaudhary’i Pasifik Okyanusu’na acilmaya surukleyen sebebe gelince tikanip kaliyordu oysa.
“Marin Eyaleti Serif Ofisi, gorgu taniginin ortaya cikmasinda israrci,” diyordu spiker.
Oldu, tabii, diye dusundu Hayden. Kabagin basina patlayacagindan korkan bir adam asla ortaya cikmazdi.
Hayden, avucunun ici gibi bildigi sahilde yatan Chaudhary’nin cesedini hayalinde canlandirmaya calisti. Bogularak olmek... Daha az aci cekilen intihar yontemleri de vardi. Hayden, Chaudhary’nin amacinin aci cekmek 
16 Simon Wood 

olup olmadigini merak etti. 911 ’i arayan gorgu tanigi, Chaudhary’nin yasamaya devam edemeyecegi buyuklukte bir suc isledigini citlatmisti. Polis, bu iddiayi destekleyecek herhangi bir sey bulamamisti henuz ya da sakliyorlardi.
Tum bu haberler, Hayden’i sarsmisti. Telefonundan bangir bangir yukselen muzik, Chaudhary meselesini unutmasi icin harika bir firsat oldu.
“Neredesin?” diye sordu Shane Fallon.
“37 nolu otobana ciktim simdi, yani yaklasik yarim saatlik bir yolum var.”
“Bize katilacagin icin cok memnunum.”
“Aynen.”
“Arayi kapatmak cok iyi olacak, dostum.” Universitede oda arkadasi olmalanna ragmen, yillar gectikce irtibati koparmislardi. is guc derken yollari ayrilmisti sonra. Ama simdi onlari bir araya getiriyordu yine is guc. “Harika bir hafta sonu olacak. Yarim saate gorusuruz.”
“Gorusuruz,” deyip kapatti Hayden.
Shane’nin yasadigi kalburustu siteyi kolayca buldu. Arkadasinin ensesinin kalinlastigini biliyordu ama bu kadarini da beklemiyordu. Fiyat yelpazesinde ust siralarda yer alan diger devasa kosklerin yaninda Shane’nin evi mutevazi kaliyordu ama yine de luks icinde yasadigi belliydi. Bu luks, Hayden’in 50’lerde insa edilen ciftlik evini golgede birakiyordu. Shane’nin calistigi sirket ona bu kadar iyi imkânlar sagliyorsa, yapacagi angarya is icin kesin saat basi 200 papel oderdi Hayden’e. Ozel araba yoluna girdi.
Shane onu karsilamak icin disari ciktiginda, yolcu koltugundan seyahat cantasini aliyordu. Hayden, onu gorunce 
Olum Ezgisi 17 

elini uzatti; Shane ise uzatilan eli kendine dogru cekerek simsiki sarildi ona. Kasli bir vucut yapisi yoktu Shane’nin ama hem servi boylu hem de dogustan guclu kuvvetliydi.
“Vay be, seni gormek gercekten cok guzel. Uc yildir hic gorusmedigimize inanamiyorum.”
“Ben de.”
Hayden’in cantasini alip giristeki merdivenlerin altina birakti. “Giants maci saat 12’de, yani evden cikana kadar birkac saatimiz var. Kahve falan ister misin?”
“Evet, kahve iyi gider.”
“Gel o zaman mutfaga gecelim.”
Mermer ve paslanmaz celikle kapli ozel tasarim mutfaga gitti Shane’nin pesi sira. Mutfak malzemeleri tavandan asagi sarkitilmisti. Shane, kahve makinesine taze ogutulmus kahveyi atarken, Hayden mutfak masasina gecip oturdu.
“Durumun bayagi iyiymis. Etkilendim dogrusu,” dedi etrafini inceleyerek.
“Ne diyebilirim ki? iyi insanlarin basina iyi seyler geliyor iste.” Etrafina soyle bir bakti Shane... “Cal-State’deki yurtlar ve AMC Gremlin’den - huzur icinde yatsin- buralara gelmek kolay olmadi.”
“Âmin,” dedi Hayden, o arabaya sonradan ne oldugunu merak etmisti, coktan hurdaya cikmis olmaliydi.
“Marin Tasarim Muhendisligi sana iyi bakiyor o hâlde?” diye sordu Hayden.
“Oyle.” Kahve makinesinin viziltisi kesilmisti. Shane kahveleri alip yanina oturdu. “Sana da iyi bakacaklardir.” Kisa donemli sozlesmeyle ona odeyecekleri prim ucreti
18 Siman Wood 

ni dusunuyordu Hayden. “Bunun uzun donemli bir projeye donusme ihtimali var mi sence?”
“Oyle olursa hic sasirmam. MTM uzmanlik gerektiren tasarlama ve insa projelerini ustleniyor. Onlarin yapabildiklerini yapan kimse yok piyasada, o yuzden hep daha cok kazaniyorlar. Her proje farklilik gosterdigi icin, sozlesmeli calisan aliyorlar. Bu isten alninin akiyla cikarsan, tekrar aranacagindan emin olabilirsin.”
“Peki, ileride tekrar aranmak icin kimi etkilemem gerekiyor?”
“Beni,” diye karsilik verdi Shane. “Proje yoneticisi benim.”
Kim demis adam kayirma kotu bir seydir diye? Boyle dusunmustu Hayden. Kadeh kaldirip kahve fincanlarini tokusturdular.
Sonraki iki saati, gorusmeyeli neler yaptiklarini ogrenmekle ve gecmisi yâd etmekle gecirdikten sonra Shane, AT&T Parkina goturdu onu. San Francisco trafigi yogundu, park yeri bulmaksa imkânsiz, fakat sirket adina rezervasyon yaptirirken MTM rezerve park yeri secenegini isaretlemisti. Stadyuma ozel bir giristen girdiler. Hayden, boylesi bir muameleye cabucak alisabilirdi.
Mac oncesi yemek yemek icin MTM’den is arkadaslariyla konuk odasinda bulustular. Kumas pantolon uzerine spor ceket giymis siska bir adam, Shane ile Hayden’in yaklastigini gorunce ayaga kalkti.
“Shane, gelmissin,” dedi. “Hayden bu mu?”
“Evet, Trevor. Hayden Duke ile tanistirayim seni. Hayden, bu Marin Tasarim Muhendisligi CEO’su Trevor Bel- lis.” 
Olum Ezgisi 19 

Hayden ile Bellis el sikistilar. Acliktan zafiyet gecirecek gibi duran biri icin sasilacak derecede kuvvetli sikmisti elini.
“Sizinle tanismak benim icin bir zevk, Hayden. Lutfen bana Trevor deyin. Hakkinizda cok sey duydum. Ekibe hos geldiniz. isi, mactan sonra konusuruz. Keyfinize bakin simdilik,” dedi Bellis.
Shane, toplanan gruba Hayden’i takdim etti. MTM calisanlariyla sozlesmeli calisanlardan olusan karma bir gruptu bu. Cogu ya muhendislik ya da bilim alaninda deneyimli kisilerdi. ictenlikle karsilamislardi Hayden’i; o da rahatlikla diyalog kurabilmisti onlarla. Bu insanlarla guzel guzel calisirken hayal edebiliyordu kendisini.
Masada bos kalan yeri fark etti Hayden. “Kim eksik?” diye sordu.
“Onur konugumuz James Lockhart. Projeyi denetlemek uzere musterimizin tuttugu danisman olur kendisi. itibari yuksek bir kisidir, gerek ozel sektor gerekse devlet adina simdiye kadar pek cok projeye imza atmistir. Projeyi yonetecek bir lider arandiginda, akla gelen ilk isim Lockhart’tir.”
“Musteriniz kim?”
“Sozlesmeyi imzalayana kadar sana bunu soyleyemem.”
Yemegin sonuna dogru gelmisti Lockhart. Gelisi, ortamda belli belirsiz bir degisim yaratmisti ama Hayden iklim degisikligi kadar sert hissetmisti bunu. Resmî bir hava getirmisti Lockhart. Belli ki okulun populer cocugu oydu; ozellikle de Bellis, adamin karsisinda cok gergin gorunuyordu. MTM’nin bu projeye buyuk paralar yatirdigini tahmin ediyordu Hayden. 
2 0 Simori Wood 

Masadaki degisimi anlayabiliyordu bu acidan. Lockhart’in mac izlemeye gelmis gibi bir havasi yoktu. Rahat bir seyler giymektense, ozel kesim takim elbise ve kravati tercih etmisti. Her an kalkip bir basin toplantisina katilmaya hazirdi. Hayden, yemek sirasindaki havadan sudan sohbet boyunca, sozlerini soylemeden once bir guzel olcup tartiyordu. Diken ustunde gibiydi.
Mac vakti gelip catinca, yerlerini aldilar. Bellis, Lockhart’i herkesten uzaga kacirmisti; hâl boyle olunca insanlar da neselenmeye baslamisti. Digerleri maca dalmisken, Bellis ile Lockhart konusmaya devam ediyordu. Hayden, ara sira caktirmadan o tarafa bakiyordu. Adamin karsisinda hâlâ gergindi Bellis. MTM’de isler, oyle herkesin gostermeye calistigi kadar gulluk gulistanlik degil herhalde diye dusundu Hayden. Bu insanlarla kisa donem sozlesme yapmasi isabet olacakti belki de. Eger is cephesinde sorunlari varsa, onlarla daha uzun vadeli bir ise baslamak, isteyecegi son sey olurdu. Oyle durumlarda, bileti kesilen ilk kisiler sozlesmeli personel olur hep. ileride yapilan teklifleri enikonu dusunecekti.
Mactan sonra, herkes vedalasti. Bellis, elini Hayden’in omzuna koyup “Hadi seni de ekibimize katalim artik,” dedi. Lockhart gider gitmez, Bellis’in yuzu tekrar gulmeye basladi. “imzalaman gereken bazi evraklar var ofiste.”
Hayden ve Shane, Corte Madera’daki MTM burolarina kadar Bellis’in Audi Ao’sini takip etti. Tepede konuslandirilan bina, US - 101 numarali otobandan rahatlikla gorulebiliyordu. Otoban, binanin reklam panosu islevini goruyordu. ikinci kati sekizgen, iki katli alcak bir yapiydi bina. 70’lerin mimarisi kokuyordu ama bu ozelligi onun cezp edici bir is yeri olmasina engel degildi. 
Olum Ezgisi 21 

Bellis, isiklarda gecmisti onlari; Shane ile Hayden binaya vardiklarinda, o coktan kapilan acmis, giriste onlan beklemekteydi.
“MTM’ye hos geldiniz,” dedi.
Karsilama faslini kacirmisti Hayden. Sovalede duran otuzlannda bir Hintli adamin poster boyutlarindaki vesikalik fotografi dikkatini cekmisti. Resmin altinda, Sundip Chaudhary- hic unutmayacagimiz aci kaybimiz yaziyordu.
“Bu sabah bulunan adam degil mi bu?”
“Evet,” dedi Bellis. “Cok uzucu.”
“Ben onun yerine mi gececegim?” Olu bir adamin yerini doldurma fikri, isin tum heyecanini sokup atmisti.
“Hayir,” dedi Shane. “O, makine muhendisimizdi.”
“Bunlari toplanti odasinda konusalim,” dedi Bellis.
Shane ile Hayden’i ikinci kata cikardi. Toplanti masasinin bir ucunda, rulo seklinde sarilmis cizimler, bir bellek surucusu ve bir klasor bulunuyordu. Shane ile Bellis yan yana otururken, Hayden karsilarina oturdu.
“Sundip Chaudhary, bu sirketin cok degerli bir uyesiydi,” diye soze basladi Bellis. “Ne yazik ki, is stresine yenik dusup canina kiydi. Hicbirimiz gorememistik bunun belirtilerini. Onceden fark edebilseydik...” Bellis sozunu yarim birakti.
“Haberlerde daha farkli seyler soyleniyor,” dedi Hayden.
“Gerek gizlilik gerekse Sundip’in ailesine duydugumuz saygi sebebiyle, gercegi basindan gizledik,” dedi Bellis.
Haber bultenlerinin hicbirisinde, Chaudhary’nin nerede calistigina deginilmiyordu. ipleri boylesine elinde tutan ki- 
22 Simon Wood 

sinin kim oldugunu merak etti - Bellis miydi yoksa Lock- hart mi?
“Sundip’in vefati sizin icin bir sorun mu?” diye sordu Bellis.
“Hayir,” diye yanitladi Hayden. “Sadece sasirticiydi. Bugunku oyunda ondan kimse bahsetmemisti.”
“Sundip, cok gizli bir projenin icindeydi,” dedi Shane. “Musterimiz, teknoloji alaninda cigir acmak uzere. O kadar gizli ki, tasarimin ardinda yatan amac henuz bize bile tam olarak aciklanmadi.”
“iste bu yuzden de gizlilik sart,” dedi Bellis.
“Peki ya James Lockhart?” diye sordu Hayden.
“Musterimiz, bu ise buyuk sermaye yatirdi; James Lockhart da bunun karsiligini aldiklarindan emin olmak icin burada,” dedi Bellis.
Bellis’in Lockhart’in etrafinda pervane olmasina sasmamak gerek. Muhtemelen birbirlerinin arkasini kolluyorlar- dir. Chaudhary’nin olumu, musterinin firma degistirmeyi dusunmesine sebep olabilirdi. Boyle ust duzey bir isi kaybetmek istemezdi Bellis.
“Konustuklarimizin bu odadan disari cikamayacagini soylememe gerek yok herhalde,” dedi Bellis.
Fazla abarti gibi gelmisti bu Hayden’e ama sorun degildi. “Tabii ki,” dedi.
“Formalitelere gecelim artik,” dedi Shane.
Bellis, klasoru acip bir tomar kâgit cikararak Hayden’in onune yigdi. “Bu gordugunuz, gizlilik sozlesmesi. En ufak proje detayini, Marin Tasarim Muhendisligi disindaki her- 
Olum Ezgisi 23 

hangi biriyle paylastiginiz takdirde, sirket sizin hakkinizda agir yasal islemler baslatacaktir. Ozellikle de para cezalari kayda deger boyutlarda. Ayrica, musterimiz de bizden bagimsiz olarak hukuki yollara basvurma hakkini korur.”
Bellis’in sozleri, her ne kadar hukuk diliyle suslense de tehditkârdi besbelli. Hayden, ne kadar nazikce yapilirsa yapilsin, kabadayiliktan hazzetmezdi.
“Hepimiz imzaladik,” dedi Shane. “Bu tur durumlarda yapilan standart uygulamadir.”
“imzalamadan once belgeyi okumanizi tavsiye ederim,” dedi Bellis. “Avukatinizla uzerinden gecebilirsiniz isterseniz ama vaktimizin daraldigini da soyleyeyim.”
icinden kalkip gitmek geldi Hayden’in. Ona gore is, resmiyetten uzak arkadas ortaminda yapilmaliydi. Biraz fazla ciddi gelmisti ona butun bunlar. Yine de kolay paraydi. On iki sayfalik sozlesmeyi soyle bir gozden gecirdi. Bellis’in anlattigi gibiydi hemen hemen her sey. Eger isinin herhangi bir kismini acik ederse, MTM dava acacakti, hem de ne dava! Sozlesmeye gore, on milyonluk bir tazminat davasi! Hukukî acidan ne kadarinin blof oldugunu cikaramamisti Hayden ama cenesini tutmasi icin yeterliydi bu kadari. Okumayi bitirdiginde asiri ihtilafli sozlesmeye ragmen, isin kabul edilmeye deger olduguna kanaat getirdi. Bellis, bir kalem uzatti; Hayden de imzaladi.
imza isini aradan cikardiktan sonra, duzeltecegi cizimle- ri iceren bellek surucusuyle cizilen planlari teslim etmeden once, Bellis ile Shane bu planlan gozden gecirdi. Her sey acik ve netti, boylece sonlandirildi toplanti. El sikisip gulumsediler ama zoraki imza meselesi Hayden’in keyfini ka
24 Simoti Wood 

cirmisti bile. Sabah giderken ona eslik eden heyecan, donus yolunda yalniz birakmisti onu.
Onlara kapiya kadar eslik ederken havadan sudan muhabbet etmisti Bellis. Giriste Lockhart’in belirmesiyle muhabbet sona ermisti. Chaudhary’nin sovaledeki resmine bakiyordu dalgin dalgin. Bir sure odada baskalarinin da oldugunu fark etmemis gibiydi.
“Cok yazik oldu. Yetenekli bir delikanliydi Sundip. Onun icin daha fazlasini yapmaliydik,” diye dusuncelerini seslendirdi.
“Neler oluyor burada?”
“James, seni Hayden Duke ile tanistirayim. Kendisi ekibimize katiliyor,” dedi Bellis.
Lockhart, Hayden’in elini sikti. “Aramiza katilmaniza sevindim. Sizinle calismayi dort gozle bekliyorum. Hafta sonunuzun tadini cikarin.”
Lockhart, daha acik sozlu olamazdi. Ayrilik vakti gelmisti.
Shane ile Hayden’i ugurlamadan once, “Buralara kadar geldiginiz icin sag olun, Hayden. Haftaya konusuruz,” dedi Bellis.
“Kapiyi kilitle, Trevor,” dedi Lockhart. “Rahatsiz edilmek istemiyorum.”
Bellis, soyleneni yaptiktan sonra, Lockhart onde, o arkada iceri gectiler. Lockhart pencere kenarina yerlestikten sonra, Bellis’in oturmasini bekledi. Pencereden enginlere baktiginda, Shane’nin park yerinden cikip yola koyuldugunu gordu. 
Olum Ezgisi 25 

“Bu Hayden Duke denilen adam hakkinda neler biliyorsun?” diye sordu Lockhart.
“Pek bir sey bilmiyorum. Shane’nin bir arkadasi. N’oldu?”
“Macta bize bakiyordu alttan alttan.”
“N’apiyim yani?” diye sordu Bellis.
“Ses tonuna dikkat et, Trevor. Kiminle konustugunu unutma sakin.”
Hic ses cikarmadi Bellis. Konusmak yerine, oturdugu yerde huzursuzca kipirdandi.
“Chaudhary konusunda agzimizin bir oldugundan emin olmak icin geldim buraya.”
“Mesaji aldim.”
“Oyle mi? Bana pek oyle gelmedi.”
“Aldim.”
Pencereden disari bakti Lockhart. Uzaklarda bir yerde Beckerman arkasini kollamaktaydi, goilinurdu ama gorunmezdi. Beckerman’i gpzden uzakta tutmayi tercih etmisti bugun. Ortamda huzursuzluk yaratma gibi bir huyu vardi onun. Lockhart oyle olsun istememisti. Bugun ortalik sakin olsun istemisti. Daha dogrusu, Bellis’in sakin kalmasini istemisti.
“Oyle diyorsun, Trevor, ama kafanda soru isaretlerinin oldugu gibi bir hisse kapildim. Eger varsa, sor bana.”
“Sundip’in olumu.”
“Evet.”
“Cok uygun oldu.” 
26 Simon Wood 

“Nasil yani?”
“Projeyle ilgili endiselerini belirtmisti cunku.”
“Bu endiselerden sana bahsetmis miydi peki?”
“Sadece bize yalan soylendiginden. Tasarladigimiz urunlerin bize soylenen amacla kullanilmayacagini soyluyordu. Seninle konusmak istiyordu ve sonra oldu. Konusmus muydunuz?”
Lockhart, pencere onunden cekilip Bellis’in karsisindaki sandalyeye oturdu. Bellis daha da gerilmisti; koseye sikismis gibi gorunuyordu. “Gorustuk. icine su serptigimi dusunmustum.”
“Belli ki serpmemissin.”
Lockhart, ic gecirdi. “Bence cok calismaktan Sundip’in dengesi bozuldu, en sonunda kafayi usuttu. Kuruntulari vardi. Simdi dusununce, cevaplarimin ona bir faydasinin dokunmadigini anliyorum. Gercegin onu ikna edecegini sanmistim. Aksjne, onu cildjrma noktasina getirmis olmali.”
“Yani bunun intihar olduguna inaniyorsun?”
“Neyin aksine, Trevor?” Bellis’in esas soruyu sormak icin hazirlandigini hissedebiliyordu. Konuyu geride birakabilmek adina soruyu ayan beyan sormak istiyordu. Sor hadi, Trevor. Sormak istedigini biliyorsun. Lockhart’in ic sesini duymus gibi sordu Bellis.
“James, Sundip’in olumuyle uzaktan yakindan bir ilgin var mi?”
“Boyle bir seyi nasil sorabilirsin?’1
Bellis’i bakislariyla civilemisti oldugu yere. Kacacak 
Olum Ezgisi 27 

delik birakmamisti. Sorgulamaya devam etmek istiyorsa, Bellis’in cesaretini adamakilli toplamasi gerekecekti.
Bellis, oturdugu yerde dogruldu. “Chaudhary’nin kuruntu yaptigini dusunmuyorum. Proje hakkinda bazi supheler barindiriyordu ve kontrol edilmesi biraz zorlasmisti, kabul, ama intihara meyilli oldugunu sanmiyorum.”
“Biraz zorlasmis miydi?” dedi Lockhart. “Tam bir bas belasi olup cikmisti. Yaptigimiz seyin yanlis oldugu gibi bir dusunceye saplanip kalmisti.”
“Biraz acimasiz bir yorum oldu bu.”
“Beni cinayetle suclamandan daha da mi acimasizca, Trevor?”
Elini basina goturdu Bellis. Soylediklerinin ne kadar gulunc oldugunu fark etmisti sonunda. Lockhart, Bellis’in cesaretini yitirip eski hâline donmeye basladigini gordu. Endise ve supheye kapilabilirdi Bellis ama fazla uzatmazdi. Proje zarar gormemisti, musterilerinin bu puruzden haberdar olmasina gerek yoktu.
“Ozur dilerim, James.”
“Onemli degil. Son gunlerde yasadiklarimizin acisi hepimizden cikti. Bir yakinimizi kaybettik; hepimizi sarsti tabii. intihari kabullenmek zordur. Geride kalanlara yapilan bir ihanettir cunku intihar. Suclayacak baska birini arariz hep; ama bu vakada, boyle bir luksumuz yok. Chaudhary kendi canina kiydi. Bunu yaparken onu goren bir tanik bile var.” “Dogru soyluyorsun. Ozur dilerim.”
Lockhart, ayaga kalkip masanin etrafindan dolandi. Bellis ayaga kalkip ona dogru ilerledi, el sikistilar. Bellis’in elleri terden vicik vicikti. Onunla yuzlesmek kolay is degildi 
28 Simon Wood 

tabii. Lockhart elini omzuna koyarak sakinlestirmek istedi onu. “Baksana, Trevor. Gelecek hafta, San Francisco’ya gelsene, beraber bir aksam yemegi yeriz. Projeyle ilgili bazi gercekleri aciklarim sana. Birkac detayi daha seninle paylasmanin vakti geldi sanirim. Ne dersin?”
“Olur,” dedi Bellis, zoraki bir gulumsemeyle.
Lockhart binadan tek basina cikip arabasiyla uzaklasti. Cevreyoluna cikmadan once telefonu almadi eline. Beckerman’in numarasini cevirdi.
“Nasil gitti?” diye sordu Beckerman.
“Daha iyi olabilirdi. Bazi kuskular soz konusu ama durum su an icin kontrol altinda. Chaudhary’nin mekâninda bir sey bulabildin mi?”
“Olumsuz. Bildigini iddia ettigi her ne varsa, kendisine saklamis.”
“Anlasildi. MTM’yi siki gozetim altina almani istiyorum. Baska sorunlar varsa, ogrenmek istiyorum hepsini.” 
Olum Ezgisi 29 

iKiNCi BOLUM

Hayden yatak odasindan bozma ofisindeki bilgisayarini acti. MTM projesine baslayali henuz uc gece olmustu ama epey ilerlemisti. Shane yanilmamisti. Angaryaydi bu is, tereyagindan kil ceker gibi hallediyordu o da. MTM, sozlesmede bu is icin tahmini 60 saatlik bir calisma suresi bicmisti. Elli saatte halledebilirdi Hayden. Belki birkac bin papelden mahrum birakirdi kendisini ama bu davranisi ileride tekrar is alma sansini artirirdi. Mesai saatlerinde yuruttugu calismalarla ayni anda goturdugu icin, MTM isini ne kadar cabuk cikarirsa elinden o kadar iyiydi hem.
Karsisindaki en buyuk zorluk, MTM’nin guvenlik tedbirlerinden kaynaklaniyordu. Cizimlerde, unvanlarin yerinde kod numaralan gorunuyordu. Aynca, tum notlar MTM’nin temin etmedigi veri sayfalanna atifta bulunuyordu. Bu durum, Hayden’in isini zorlastmyordu ama imkânsiz hâle getirmiyordu yine de. Muhendisligin kendine has bir dili vardi. Eger bu dili biliyorsan, bu tur seyleri cozebilirsin demektir. Tasanmda, bazi kilit ogelerin eksik oldugunu fark etmisti ama yine de bosluklan doldurmak icin yeteri kadar yapboz parcasi vardi elinin altinda. 
3 0 Simon Wood 

Cizilen planlan cikarip cizim masasinin uzerine serdi. Bu kadar buyutulecek ne vardi bu projede hic anlayami- yordu. MTM, musterisinin bir cigir acmak uzere oldugunu iddia ediyordu ama ona hic de oyle gelmemisti. Tamam, tasarimin tamami yoktu elinde ama yine de satir aralarini okuyabiliyordu ve dunyayi sarsacak bir sey gorememisti pek. Tasarimlar, ozetle manifold sistemleri ve basit basinc kazanlanndan ibaretti. Aslinda, yangin engelleme sistemi gibi bir seydi bu baktigi. Marifetin donanimin kendisinde degil, islevinde oldugunu tahmin ediyordu.
Calisma azmi gelmisti; o azimle, MTM’yi de musterisini de unuttu gitti. Geceyi sonlandirmadan once 11.30’a kadar calismisti. Yaptigi kismi kaydedip e-postalarim kontrol etti. Yedi yeni mesaj gelmisti. Bunlardan bir tanesi de, Shane’den gelen basliksiz, 20 megabaytlik eklentisi olan bir e-postaydi. Acmak icin mesajin uzerine cift tikladi.
Hayden,
Bu dosyayi sakla. Acma sakin. Okuma da. Sadece guvenli bir yerde sakla. Daha sonra aciklarim.
Shane
E-postayi okuyunca felegi sasmisti. Ekteki dosyanin ismi - Belgel - de hic ipucu vermiyordu. Muhabbetin ortasina dalmis gibi hissetti kendisini. Neden Shane ona bir dosya gonderip acmamasini soylesin ki? Acmak icin bir durtu hissetti icinde ama kendini dizginledi. Dosyayi ona emanet etmisti Shane; o da emanete hiyanet etmeyecekti, boylece Belgel'i sabit surucusune kaydetti. 
Olum Ezgisi 31 

Elektronik belgelendirmeye bagli su dunyada, hicbir seye guven olmazdi. Sabit suruculer arizalanabilirdi. CD’ler bozulabilirdi. Beser sasar, dosyalari silebilirdi yanlislikla. Tek bir depolama kaynagi hicbir zaman yeterli olamazdi. internet tarayicisini acip hem ozel hem de isle ilgili elektronik dosyalarim yedekledigi cevrimici depolama hesabina girdi. Belge V i de oraya kaydedip e-postayi silerek bilgisayarini kapatti.
Oturma odasindaki kanepeye atti kendini. Uzun bir is gunu gecirmesine ragmen, hemen uyuyamazdi. Televizyonun karsisinda gunun stresini atip rahatlamaya ihtiyaci vardi once. Daha izledigi komedinin sonuna bile varamadan, merakina yenik dustu. Shane’in mesaji endiselendirmisti onu. Cok garipti. Gece vakti sifreli mesajlar gonderecek bir tip degildi ki Shane... Ters giden bir Seyler olmaliydi. Neredeyse gece yansi olmasina ragmen, telefonu alip Shane’nin numarasini cevirdi.
Uzun uzun caldi telefon. Uyudugunu tahmin ediyordu ama uyandirmaktan da cekinmiyordu. Shane nihayet telefona cevap verdiginde, sesinde uyku mahmurlugundan ziyade tedbir isitti Hayden.
“Kimsiniz?”
“Shane, ben Hayden.”
“Simdi konusamam,” dedi Shane. “Sonra ararim seni.”
“Dur, kapama,” dedi Hayden. “Su e-postayla ilgili konusalim.”
Shane, bir an icin duraksadi. “Hic aramamaliydin.”
“Her sey yolunda mi?”
“Hayden, cok gec oldu, buna ayiracak vaktim yok.” 
32 Simon Wood 

“Benim de sacma sapan e-posta eklentileri icin vaktim yok o zaman.”
Shane’in basindan savma tavri, yerini korkuya birakmisti. “Actin mi yoksa?”
“Hayir. Dedigin gibi yaptim.”
“Hata ettim. Bos ver. Sil gitsin. Sonra konusuruz.”
“Olmaz. Dur,” dedi Hayden ama sinyal sesi vardi artik karsisinda.
Neler donuyordu? Telefonu actiginda, arkadasinin sesi gercekten de korku doluydu. Korkacak ne vardi ki? Luks icinde yasiyordu. Belki para sikintisi cekip acgozlu bir tefeciye kaptirmisti pacasini ama sorun bu da olamazdi. Problem her neyse, e-postaya ilistirilmis o dosyayla alâkaliydi. Dosyayi acmayi dusundu ama Shane ona baska secenek birakmadigi muddetce acmamaya karar verdi. Silmeyecekti de, Shane bir aciklama yapana kadar olmazdi.
Shane’in numarasini tekrar cevirdi ama telesekreter cikti karsisina. “Hadi ama Shane, ac su telefonu. Bir terslik var belli ki. Birak yardim edeyim. Eger acmazsan, oraya gelecegim.”
Bu tehdidin Shane’i hic etkilemedigini gorunce, kapatti telefonu.
Kufretti kendi kendine... Shane hic yardimci olmuyordu. Tehdidinin hakkini verme vakti gelmisti. Anahtarlarini kaptigi gibi arabasina atladi.
Gece yansi yollarin sakin olmasi, FairfieM ile San Ra- fael arasindaki mesafeyi on dakika kadar kisaltmisti. Saat 
Olum Ezgisi 33 

12.30’u gecerken, Shane’nin evinin onune cekti arabayi. Karsilastigi sey sinirlerini bozdu. Evdeki tum pencerelerden sizan isik, karanligi delip geciyor, evden yukselen takirtilarsa gecenin sessizligini bozuyordu. Asagidaki pencereden sizan isik, evin icinde gezinenlerin golgeleriyle bolunuyordu. Arabadan inip bahceye girdi Hayden.
“Bakar misin?” diye seslendi birisi arkasindan.
Hayden etrafina bakindi. Shane’in karsisindaki evden cikan bir adam uzerinde sabahlikla ciplak ayak kosturuyordu kendisine dogru.
Komsusu, eliyle Shane’in evini gosteriyordu. “O hergeleyi taniyor musun?” Hayden’a cevap verme firsati tanimamisti. “Asagilik herif, bir saattir bu kahrolasi muzigi dinliyor. Bazilarimizin sabah ise gitmesi gerekiyor ama.” Bu civarda yasayip da ise gitmeyen biri yoktur zaten diye dusundu Hayden ama dusuncesini kendisine sakladi. Adami daha fazla kiskirtmaya gerek yoktu.
“Bunun icabina bakmak icin gelmistim zaten ben de.” “Baksan iyi olacak. Yoksa meseleyi polise bildirecegim.”
“Polisi arayan oldu mu?”
“Hayir, ama boyle giderse ben arayacagim.”
Kimsenin polisi aramayacagindan emindi Hayden. Site sakinleri, bu kalburustu toplulugun adinin cikmasini istemezdi.
Bu guc gosterisinden sonra, komsu beyefendi gitmek icin arkasini dondugunde, Hayden onu durdurdu. “Daha once boyle bir sey olmus muydu hic?” 
34 Simon Wood 

“Olmadi, bundan sonra da olmazsa iyi olur.” Donup evinin yolunu tuttu.
Hayden, kapinin onune kadar gelip zili caldi. Butondan, zil canlarinin titrestigini hissedebiliyordu ama canlar da evden yukselen muzige yenik dusuyordu.
Omzunun uzerinden huysuz komsuya bir bakis firlatti. Adam, pencere kenarinda durmus, sozunu tutmasi beklentisiyle Hayden’i izliyordu. Kapi tokmagini cevirmeyi denedi Hayden. Kilitli degildi. Kapiyi aciverdi; Shane’e seslendi, ama tipki zil canlari gibi, son seviyede bangirdayan ses sistemini asamadi o da. iceri girip kapiyi kapatti.
“Shane, kapinin acik oldugunu biliyor muydun?” diye bagirdi gurultuye inat.
Cevap alamadi.
Evin icinde ilerlemeye curet etti. Muzik sistemini susturursa Shane’in kosa kosa yanma gelecegini umarak oturma odasina gecti.
Oturma odasindaki manzara karsisinda donup kaldi. Evin icinden hortum* gecmis gibi gorunuyordu. Kanepe ve koltuklar ters donmus, icleri acilip parcalanmisti. Kirik ekranindan duman yukselen televizyon, arkaya dusmustu. Kitap ve kâgit sacilmisti her yere. Gorunuse gore kablosu sokulup kopartilmis telefon, baskili bir kâgidin kirilan cercevesinin uzerine firlatilmisti. Derli toplu duran tek sey, bangir bangir calan ses sistemiydi.
Muzigin sesini kisti Hayden. Tamamen kapatarak Shane’yi korkutmak istemiyordu. Shane, muzigi boyle actiysa bir bildigi vardi elbet; Hayden de acik birakacakti - ama makul bir seviyede. Yukari katta agir bir cisim pat diye yere carpinca, dusunceleri bolundu. 
Olum Ezgisi 35 

“Shane,” diye haykirdi merdivenleri hizla cikarken.
Hâlâ bir cevap alamamisti.
Merdivenin basina ulastiginda, ikinci darbe duyuldu yatak odasindan. Ardindan, bir seyler catirdayip parcalanmisti. Merdiven sahanligini kosarak gecip yatak odasinin kapali kapisina yuklenerek kirdi kapiyi.
Yatak odasi da oturma odasi gibi harabeye donmustu. Bu asin daginiklik, ebeveyn banyosundan baslayip yatak odasina kadar geliyordu. Elbise odasinin kapisi menteselerinden sokulmus; elbiseler kapi kenarlarindan disari tasiyordu. ici bosaltilip ters cevrilmis cekmeceler kaplamisti her tarafi. Koskoca yatak, diklemesine konulmus; baza ise duvara yaslanmisti. Shane, tum bu yikintinin ortasinda duruyordu elindeki kasap bicagiyla. Bicagi kaldirip saplayiverdi savunmasiz mindere. Bicak sapma kadar minderin icine girdi. iki eliyle bastirip asagi dogru kaydirarak, otuz santimlik bir yarik acti. Bicagi geri cektiginde, kopukler fiskirdi yariktan. Birakin muzigin kisilmasini, Hayden’in varligini dahi fark edememisti.
Saskinliktan kucuk dilini yutmustu Hayden. Bangir bangir calan muzik, Shane’in kurtaricisi olmustu anlasilan. Bu katliami yuksek sesle maskelemeseydi, birileri kesin ihbar ederdi polise.
“Tanri askina, Shane. Burada ne haltlar donuyor?”
Bu cumle, Shane’i trans hâlinden cekip cikartmisti. Bicagini savurarak Hayden’in uzerine yurudu. “Defol git buradan.”
Hayden’in odu patladi; bakislari arkadasinin elindeki bicaga kaydi. Arkadasinin paniklemesine sebep olacak bir 
36 Simon Wood 

sey yapma niyetinde degildi. Kendi telasi ikisine de yeter de artardi.
“Agir ol, Shane.” Elinden geldigince sakin bir sekilde konusmaya cabaliyordu Hayden. “Aptalca bir sey yapmak istemezsin.”
“Agirdan filan alamam. Bulmam lazim onlari.”
Bir titreme sardi Shane’i. Once ellerinde basladi; sonra kollarindan yukari tirmandi tum vucudunu sarmadan evvel. Titreyen elindeki bicaga isik vuruyordu.
Shane, kirilma noktasina yaklasiyordu; o noktaya vardigi takdirde, kendisinin ya da arkadasinin basina gelebilecekleri dusunmek bile istemiyordu Hayden. Sinir krizi ile Shane arasinda duran tek sey Hayden’di su anda.
Arkasini donup bicagi tekrar sapladi mindere. Sert kumas delinince, irkilmisti Hayden ama Shane’in hincini minderden cikarmasi onun hayrinaydi. Tekrar bicaga yuklenip uzunca bir yirtik daha acti.
Kesif icin bir adim daha atti Hayden ama ayni zamanda kapiya kolayca varabilecek yerde duruyordu. “Neyi bulacaksin?”
“Bocekleri,” diye yanitladi Shane, sanki Hayden’in bundan haberi varmis gibi. Bos elini actigi delikten iceri sokarak minderin icinde gezdirmeye basladi. “Burada olduklarindan eminim. Dinlenildigimi biliyorum.”
Neler olmustu? Shane dosya ekli e-postayi, saat sekizden kisa bir sure sonra gondermisti. Otoriter bir tonla yazilmisti. Sadece dedigimi yap, soru sorma. O e -postayi yazan, su an Hayden’in karsisindaki kisiolamazdi. Paranoya ve korku Shane’in zihnini ele gecirmisti. Bes saat icinde 
Olum Ezgisi 37 

r
boylesi bir kisilik degisimini gerekcelendiren seyler olmaliydi: Shane’in kafasi guzel olabilir miydi? Hayden, onun uyusturucu kullandigini hic gormemisti, ama bu hareketleri baska nasil aciklanabilirdi ki?
Hayden bir adim daha atti. “Ne bocegi? Ne dinlenmesi?”
“Bocekler iste. Dinleme cihazlari. Biliyorsun sen de. Bilmiyormus ayaklarina yatma.” Minderi birakti Shane. Elini kopuk kaplamisti; eliyle yatagin yaylarini kontrol ederken acilan siyriklardan suzulen kana yapisip kalmisti kopukler.
“Peki buldun mu hic?”
“Hayir,” diyerek tukurdu Shane. “Tabii ki bulamadim. Ama buradalar. Burada olduklarini biliyorum.”
Shane’in cilginligina tanik olmak derinden yaralamisti onu. Su hayatta boyle kafa dengi cok az insan tanimisti. Shane’i de onlardan birisi olarak goruyordu. Arkadasini bu kadar caresiz gormek sizlatmisti vicdanini... Dostluklari ellerinden kayip gitmisti; her sey icin cok gec oldugunda ancak arkadasinin yardimina gelebilmisti.
“Bulmana yardim edeyim,” diye fisildadi Hayden elini omzuna koyarak.
Bu teklifin onu sakinlestirecegini umuyordu ama tam tersi bir tepki yaratmisti. Shane, ofkeden kudurmus, elindeki minderi firlativermisti. Heybetli gorunuyordu ama Hayden geri adim atmadi. Korkusunu ya da telasini acik etmeye niyeti yoktu. Azgin bir kopek gibiydi Shane. Saldirmasi icin ufacik bir tahrik yeterliydi.
Kamindaki baskiyi hissetmesi birkac saniyesini aldi. Cildirmisti Shane... Kollan ve boynundaki damarlar belirginlesmis, kaslanysa yay gibi gerilmisti. Asagi bakti 
3 8 Simon Wood 

Hayden. Kasap bicagi kamina dayanmisti. Bicagin ucu gomlegini yirtmis, gobegine batiyordu. Bir adim daha atsa, bagirsaklarini desecekti. Bu dusunceyle dili damagi kumdu. Cok dikkatli davranmak zorundaydi simdi. Kirilma noktasina gelmislerdi. Ufak bir durtme, Hayden’in canina mal olabilirdi.
Shane, Hayden’in bakislarini izliyordu. Etine dayanan bicagin ucuna bakti. Shane’in gozleri onu tanimis gibi parladi bir an ama bicagi hâlâ geri cekmemisti.
“Bana yardim edemezsin,” diye hirladi Shane. “Neler dondugu hakkinda en ufak bir fikrin bile yok.”
“Shane, bicagi birak. Lutfen.”
isaret parmagiyla suclar gibi durtuyordu bicagi. Hayden, bicagin kendisini defalarca durttugunu hissediyordu... Karnindan sizan kan, pantolonunun bel kismina damliyordu.
“Hicbir fikrin yok, oyle degil mi?” diye usteledi Shane.
“Hayir, Shane, yok.” Hayden’m kuruyan bogazinda dugumleniyordu sozcukler.
Aniden bicagi yukari dogru kaydirdi; Hayden’m gomlegini de bu arada boydan boya yirtmisti. Bicagini tehditkâr bir sekilde cenesinin altinda salliyordu. “O zaman soyle bakalim, bana ne faydan var?”
Shane’de ufacik bir akliselindik alâmeti aradi ama bulamadi. iste simdi pacalari tutusmustu. Raydan cikmis bir trene bagliydi hayati ve freni durdurabilecek tek kisi yine kendisiydi.
Hayden ses cikarmayinca, kanayana dek cenesinin altina bastirdi bicagi.

Olum Ezgisi

39

“Shane, o bicakla beni korkutuyorsun gercekten. Lutfen birak artik.”
Shane’in icten ice ofkeden kopurdugunu hissediyor, artik bicakla kafatasini oymasini bekliyordu ama Shane bikkin bir hâlde oflayarak dondu, bazaya yoneldi.
“Bir halta yaramazsin. Yuru git.”
Artik bicagin ucunda kendisi olmadigi icin bir ferahlik kaplamisti icini. Shane, paranoyaya kaptirdigi aklini geri getirmesi icin bir sans daha vermisti Hayden’a.
“Shane, dur,” diye emretti. “Dur, neler oldugunu anlat bana. Ben senin dostunum, yardim etmek istiyorum. Edebilirim de ama anlatmazsan olmaz.”
Shane, bazayi deldigi bicagi elinden birakmayarak oylece kaldi derin dusunceler icerisinde. Hayden’in yakarislari, sonunda tesir etmis gibiydi. Elindeki bicagi birakiverdi.
Gerginligin odayi terk ettigini hisseden Hayden, arkadasinin yanina sokuldu. Agir agir,tehdit olusturmayacak sekilde hareket etmeye dikkat ediyordu. Shane’in kaslari hâlâ gergindi ancak ne etrafa saldiriyor ne de geri cekiliyordu. Hayden, arkasindan yaklasarak onu sakinlestirmek icin uzanip kolunu tuttu.
“Hadi Shane,” diye fisildayip bicagi almaya yeltendi. “Bakalim yapabilecegimiz neler var.”
Hayden’in bicagi almasina ramak kalmisti ki Shane olaylarin gidisatini degistirdi. Sanki Hayden onu bicaklamis gibi ciglik cigliga bir dirsek atti. Dirsegi, Hayden’in kasini yarmisti. Kafasi geriye duserken, gozunun onunde bin voltluk noktaciklar cakiyordu. Sersemletici bir bulanti dalgasi carpmisti vucuduna. Sendelerken ayagi mindere 
4 0 Simon Wood 

takildi, sert bir sekilde sirtustu yere dustu, duserken de kafasini duvara carpti.
Shane, bazaya sapli bicagi cekip cikarttigi gibi odadan kosarak uzaklasti.
Hayden, zorla ayaga kalkmaya calisti; kalkmasiyla da kafatasinin icerisinde bir patlamayi tetiklemis, bir sure yuzukoyun durmak zorunda kalmisti. Bir dakika beklemesi gerekiyordu agrinin gecmesi icin.
Evin icinde bir yerlerden bir catirti yukseldi. Gurultu, Hayden’m yarali beynini ikiye ayirmisti sanki. Shane’in kufrettigini, ardindan da garaj kapisinin acildigini isitti.
“Hay aksi,” diye homurdandi Hayden.
Yan donup duvardan destek alarak ayaga kalkti. Bulantisi tekrar baslamisti; yatak odasinin kapisindan sendeleyerek cikmadan once dengesini saglamak icin ayakta bekledi bir sure. Merdivenlerden guclukle iniyordu, attigi her adim beynine beynine vuruyordu sanki.
Bir araba motoru kukredi. Shane’in, infiniti sedani garajdan cikarip sokagin ortasinda zink diye durdugunu gormek icin tam vaktinde yetismisti on kapiya. Arkadasina seslendi ama o gaza basti ve gitti.
“Aman Tanrim, Shane!”
Shane artik sadece kendisi ve Hayden icin bir tehlike arz etmiyordu. Son surat giden bir silahti o artik...
Hayden, duydugu aciya ragmen disini sikarak bahceye park ettigi arabasina kostu. Direksiyona gecti.
Shane’in sikâyetci komsusu poyda olmustu yine, evini caddeye baglayan yolda bekliyordu. Guvenlik lambasinin isigiyla aydinlaniyordu ofkeli surati. 
Olum Ezgisi 41 

Hayden, Mitsubishi Eclipse’sini gazlayarak, ofkeli komsunun araba yolunda hizli bir U donusu yapti. Arabayi dogrudan uzerine surunce, adam yerinden zipladi. Bir seyler mirildandi ama Hayden umursamadi bile. Artik bu son olayla polis cagirir diye umuyordu. Polise ihtiyaci vardi artik.
Shane ile aralarinda dort sokak vardi; arayi acmaya da devam ediyordu. Shane’in pervasizlik gibi bir avantaji vardi nasil olsa. Ne kendisinin ne de baskasinin guvenligi umurundaydi. Yolda cok fazla kisi yoktu, olanlari da yol kenarina iteleyip karsi seritten gidiyor, ne trafik isiklarinda duruyor ne de isaretlere uyuyordu. Katliami engelleyen tek sey, diger surucu ve yayalarin kendi can sagliklarini dusunmeleriydi.
Hayden’da ise, Shane’deki pervasizlik yoktu; bu yuzden aralarindaki mesafenin daha da acilmasini izlemekten baska caresi de yoktu. Arabasi gorus alani icerisinde olsun da ne kadar onden giderse gitsin. Gidecegi yere varmasini engelleyemeyebilirdi bu sekilde ama en azindan gittiginde yapmayi planladigi seyden alikoyabilirdi onu.
Yol sathindan gidiyordu Shane. Sir Francis Drake Bulvarina sapti. Batiya, San Anselmo’ya dogru ilerliyordu. Kasaba boyunca agir agir ilerleyen dar ve yogun bir yoldu. Hayden, bu arada yetismisti, ama Shane komsu sehre sapinca bu avantajini yitirdi. Acik yolda izini kaybettirmisti.
Su noktada onu kaybetmis olamazdi Hayden. Cep telefonunu cikarip Shane’in numarasini tusladi. “Ne olur telefonun yaninda olsun,” diye mirildaniyordu telefon calarken.
Shane’in nereye gittigi hakkinda en ufak bir fikri dahi 
4 2 Simon Wood 

yoktu. Onemli bir yer olmaliydi, ama Fairfax’i da gecince gidilecek pek fazla yer kalmiyordu; sadece bazi bagimsiz ilceler ile park bolgeleri vardi. Tabii ki sunu da unutmamak gerekir ki Shane su anki ruh hâlindeyken, her seyin pesinde olabilirdi. Hayden, neyin pesinde oldugunu umursamiyordu zaten, yeter ki artik dursun.
Tam umudunu yitirmek uzereydi ki Shane telefona cevap verdi. “Beni takip etmeyi birak.”
“Birakamam. Yardim etmek istiyorum.”
“Bunun icin cok gec.”
Hayden hiz gostergesine bakti. Shane telefonu acali, hizi dusmustu. Yildirim hiziyla giderken bir yandan da baska bir sey yapmasi mumkun degildi. Bir seyden feragat etmek gerekiyordu. Telefonda konusmanin Shane’i de yavaslattigini umuyordu sadece.
“Shane, nereye gidiyorsun?”
“Cok uzaklara.”
“Sorunlarindan kacamazsin.”
“Kactigimi da nereden cikardin?”
Shane’in tavrini hic begenmemisti. Evdeyken sahit oldugu delilik gitmis, yerini robotsu bir sogukkanliliga birakmisti. Onun bu sakinligi, Hayden’in sinirlerini hic mi hic yatistirmiyordu. Kuantum kisilik degisimleri hayra alamet degildi.
“Tamam, madem kacmiyorsun, ben de seninle geleyim.” “Olmaz.”
“Kahretsin, Shane. Nereye gidiyorsun?”,
“Guzel bir yere.”

Olum Ezgisi

43

Hayden, uzerinde Samuel P. Taylor State Park yazan bir tabelayi suratle gecti. Orman yolun etrafini sarmis, gecenin karanligindan sakliyordu onu. Yol kiyisi boyunca suzuluyordu dere. Yol virajlarla kivriliyordu. Shane gorus mesafesinden cikali bir sure gecmisti ama bu yoldan cikmis olamazdi yine de. Donecek bir yer yoktu hic.
“Gonderdigin dosyadan bahset. Nedir o?”
“Onu sil. Unut. Kimseye hayir gelmez ondan.”
“O zaman anlat bana.”
“Kapatmam gerek.”
“Hayir. Kapatma. Ben senin dostunum ama sen bana yabanciymisim gibi davraniyorsun. Bu yaptigin reva mi, ikimize de?”
Bu sozler, Shane’i duraksatmisti. Motorunun yavasladigini, kavislere girdiginde tekrar hizlandigini isitti. O kadar da uzaklasmis olamazdi. Cami acip dinlemeye koyuldu Hayden. Ruzgârdan baska bir ses yoktu camdan iceri dolan...
“Evet, dostumsun,” diye karsilik verdi Shane. “Sorularinin yanitini duymayi hak ediyorsun, ama bunun icin cok gec artik.”
“Degil. Ben onemsedigim muddetce, asla gec degil.”
“Uzgunum ama oyle.”
Telefonun diger ucundan Shane’in toprak yolda yaptigi ani fren sesiyle, kapi acilma sinyali duyuldu. Okkali bir kufur savurdu Hayden. Onu atlatip gidecegi yere varmisti bile Shane. Gaz pedalina yuklendi tekrar.
“Veda vakti geldi artik.” 
44 Simon Wood 

“Hayir, gelmedi.”
“Geldi,” diyerek telefonu kapatti Shane.
Hayden telefonunu firlatip var gucuyle gaza basti. Mit- subishi’siyle virajlara daldi. Spor araba, viraji aldigi hâlde hizini koruyordu. Shane’in yuruyerek ne kadar uzaklasmis olabilecegini hesaplamaya calisti. Hiz gostergesindeki korkunc rakama bakilirsa, fazla mesafe kalmamis olsa gerekti. Hâlâ yetisme sansi vardi ona.
Sag taraftaki kor viraja girdiginde, yerinden hopladi kalbi.
Baska bir virajla kivrilip ufukta kayboluyordu yol. Oraya varmadan, yayalar icin yapilmis ahsap kirisli bir kopru bulunuyordu; yola gore cok yuksek olmamakla birlikte, dereye gore epey yuksekte kaliyordu. Koprunun tepesine tirmandi Shane. Kirise kadar uzanan bir halat sarkiyordu boynundan.
Hayden, var gucuyle frene asildi. On tekeri, yoldan cikip toprak yola dogru kaymisti. Mitsubishi, onu dereye firlatmakla tehdit etti ama diger uc tekerlek onlemisti boyle bir faciayi. Cep telefonu calinca duruverdi yolun ortasinda. Yolcu koltugunun altindan cekip kurtardi telefonu. Shane’in ismi cikmisti kucuk ekranda.
“Oldugun yerde kal yoksa atlarim.”
“Shane, in asagi.” Hayden rica etmiyor, emrediyordu. Artik nazini cekemeyecekti. “Eve gider, bir caresini buluruz. Sana yardim getirecegim. Sen nasil istersen oyle yapariz ama once in oradan asagi.”
“Yardim icin cok gec.”
Hayden’in dili damagi o kadar kurumustu kiyutkunami- yordu bile. 
Olum Ezgisi 4 5 

“Neden getirdin beni buraya?”
“Ben getirmedim. Sen takip ettin beni. Bunu kendim icin yapiyorum.”
Shane nasil boyle donulmez bir yola girmis olabilirdi? diye dusundu Hayden. Daha gecen hafta sakalasip gulusuyorlardi. Gecen onca yildan sonra yeniden paylasiyorlardi yasadiklarini. Shane artik yalnizca intihar tehdidi savurmuyor, hakikaten de gerceklestirmeye niyetleniyordu. Hayden, araba motorundan gelen hiriltiyi dinleyerek kendisini bu gercekligin disinda tutmaya calisiyordu.
Bir konuda haklisin,” dedi Shane. “Dostummussun hakikaten de.”
“O zaman aptalca bir sey yaptigin takdirde, beni incitecegini de bilmen gerekir.”
“Biliyorum.” Sozleri sertti.
“Dost dedigin, yapmaz dostuna bunu.”
Shane uzunca bir sure cevap veremedi. “O hâlde ben boktan bir dostum.”
Hayden’in korkudan kam donmustu. Kendisi icin degil, Shane icin korkuyordu. Kararlan Shane veriyordu, Hayden sadece bir seyirci durumuna indirgenmisti. Gogsunde bir baski hissetti Hayden, nefesi daraliyordu. Hungur hungur aglamaya basladi. Shane duymamistir diye umuyordu ama duymustu coktan.
“Uzgunum, Hayden, ne yaptiklarini bilmiyorsun. Ne yaptigimi... Korkunc bir sey bu... Seni ve baska bircok kisiyi uzecegim ama bunu yapmak zorundayim.”
“Shane, ne demek istedigini anlamiyorum. Acikla biraz.” 
4 6 Simon Wood 

Vakit kazanmaya calisiyordu Hayden. Baska bir surucunun gelip o anki dinamigi degistirmesini hem umuyor hem de bundan korkuyordu.
“Belki bir dahaki sefere...”
Sakayla karisik cevap vermisti Shane. Hayden’m ici parcalanmisti. Shane, normal bir insan gibi konusuyordu yine. Sozlerinin ne kadar acik ve net oldugunu gostermek adina o an icin deliligi bir kenara birakmisti ama garip bir durustluktu bu... Akli basinda hicbir adamin boynunda sallanan bir ip olmazdi konusurken.
“Lutfen, Shane. Yapma.” Hayden artik tukenmisti. Aklina soyleyebilecek baska bir sey gelmiyordu.
Uzaktan bakilinca, agaclarin arasindan sizan ay isigi ve Hayden’m arabasindan suzulen farlarla aydinlanan Shane, basini sallayip telefonu firlatti.
Debriyajdan ayagini cekip gaza yuklendi Hayden. Araba zorlanarak ileri firladi. Yuz metre, alinmayacak kadar uzun bir mesafe degildi. Kosucularin bu mesafeyi kat etmesi on saniye bile surmuyordu. Eger arabayi koprunun altina gelecek sekilde konumlandirabilirse, Shane atlayacak yer bulamazdi.
Her seye ragmen yuz metre, yer cekimi ve Shane’in boynuna bagli ipin kisaligiyla yarisamadi. Atlamisti ve ipin sonuna varmisti goz acip kapayincaya dek. Boynu kirildigi an, henuz yanina bile yaklasamamisti Hayden.
Arabadan firlayip kosmadi. Bir anlami yoktu ki artik. Dehsetengiz bir sessizlik icinde oturup gecenin karanliginda arkadasinin bir ileri bir geri sallanan cesedini izledi.

Olum Ezgisi

47

UCUNCU BOLUM

Polis memuru Mark Rice’in cep telefonu caldiginda, Dedektif Ruben Santiago coktan uzerini giyinmis beklemekteydi. Marin Eyaleti Serif Ofisi nobetci amirinden gelen telefon, once karisini uyandirmis; karisi dirsek atinca kendisini de uyandirmisti. Santiago, ailesini tekrar uyandirmadan cikmisti evden. Rice, sokaga park etmis beklemekteydi arabasinin icinde.
Normal- sartlar altinda bu goreve tek basina giderdi ama dedektif biriminde henuz deneme suresinde olan Rice, kidemli bir dedektifin yanina ortagi olarak verilmisti. Santiago’nun dusuncesine gore, fena bir delikanli sayilmazdi su Rice. Eskiden bahriyeliymis, simdiyse emniyet teskilatinda ilerlemek icin can atiyordu. Madem bu iste bir yerlere gelmek istiyordu, o zaman ortada gece yansi uyan- dinlmamasi icin de bir sebep yoktu.
Rice’in bulundugu araca dogru kosarak gecti on bahceyi Santiago. Kalcasi koltuga deger degmez, gazladi Rice.
Santiago omzunun uzerinden geride kalan, isiklan sonmus sessiz yuvasina bakti. Oglu Alex Marinlere katilinca, ev sessizlesmisti; baska bir bolgeye tayin edildigindeyse, 
48 Simon Wood 

ses seda cikmaz olmustu artik evden. Alex’in can guvenliginden endiselenmeden gecirdigi tek bir saniye dahi yoktu. Rice, umut vermisti ona. Gorevlerde faal olarak yer almakla dolduruyordu vaktini. Alex de oyle yapardi. Onunde uzanan yola cevirdi bakislarini tekrar.
“Pekâlâ, ne biliyoruz?” diye sordu.
“Anlam ifade eden bir sey bilmiyoruz aslinda. Bir saat kadar once, 28 yasindaki Shane Fallon, San Rafael’deki evinden ayrilip Sam Taylor Park’a kadar gitmis ve oradaki koprude kendini asmis.”
Bir intihar daha, diye dusundu Santiago, insallah bu Ma- rin Eyaletinde baslayan yeni bir akim filan degildir. Sundip Chaudhary’nin olumune iliskin tutanaklari bile tamamlayamamisti henuz.
“Gorgu taniklari?”
“Bir kisi,” diye cevapladi Rice. “Hayden Duke, Fallon’un bir arkadasiymis.”
“Arkadasi mi? Gece saat l’de bu heriflerin ne isi varmis orada, gezmeye mi cikmislar?”
“Duke, Fallon’un sinir krizi gecirerek evi terk ettigini iddia ediyor. Onu takip etmis, nihayet yetisebildigindeyse boynunda bir iple koprunun uzerine cikmis hâlde bulmus onu. Durdurmasina firsat tanimadan, atlamis adam.”
“Sinir krizi...” diye tekrarladi Santiago alayci bir uslupla. Basit bir intihar vakasi esrarengizlesmisti bir anda. “Birinin Fallon’u itmediginden emin miyiz?”
“Oyle gorunuyor, ama tabii bunlar sadece tek bir gorgu taniginin agzindan duyduklarimiz.” 
Olum Ezgisi 49 

Sir Francis Drake Bulvarina cikmak icin ara sokaga sapti Rice. iyice hizlanip siren kapali, isiklar acik hâlde, uyuyan kentlerin icinden suzulup gectiler. Santiago, koltugun kenarlarina tutundu simsiki. Suratten nefret ederdi. Rice’nin yildirim hizi kisa sure sonra kesilmisti. Parka girdiklerinde kalabaliklasan yol, yavaslamaya zorlamisti onlari.
Agaclarin arasinda bir parlayip bir sonen kirmizili mavili isiklar, istikametlerine ulastiklarini gosteriyordu. Keskin bir viraja girerken yavasladiklarinda, bir araya toparlanmis kesmekes belirdi karsilarinda. Memurlar, yolu kapatarak tek seride indirmislerdi. Marin Eyaleti Serif Ofisi’nden iki birim; ambulans, infiniti sedan ve iki kapili spor Mitsubishi’nin etrafini sarmisti. Rice arabayi durdurarak ilerideki arac zincirine katildi.
Kopruden bir ip sallaniyordu ama ucuna bagli bir ceset filan yoktu ortalikta. Cesetle karsilasmadiklari icin sukretti icinden Santiago; sonra Rice ile birlikte araban indiler.
Agaclardan olusan gok kubbe, bir onceki gunun sicakligindan tutabilecegi kadarini tutmustu. Bunun yaninda, camlardan yukselen hos koku da, gece gorevinin nahoslu- gunu alip goturmustu.
Dukkâna goz kulak olan gorevli memur, gelip gorevi resmen Santiago’nun uzerine yikti. Bunu yaparken bu kadar sen sakrak olmasaydi, Santiago umursamazdi hic. Rice’in anlattiklarindan fazlasi yoktu memurun aktardigi bilgilerde. Santiago, adama tesekkur edip trafik denetimi gorevi verdi.
“Nobetiniz bitince, hem senin hem de ortaginin ifadesini istiyorum.” 
5 0 Simon Wood 

Basiyla onayladi memur. “Hazirlariz.”
Cesedin nerede oldugunu sormasina gerek yoktu. Yolun kenarindaki sari battaniyeye sarili cesedi hemen secmisti. Memurlardan birisi, merakli bakislardan saklasin diye devriye aracini cesedin onune cekmeyi akil edebilmisti.
“Adli tip gorevlisi nerede?” diye sordu Santiago.
“Yolda.”
“Nasil asagi indirdiniz?” diye sordu Rice.
“Biz degil, gorgu tanigi indirmis.”
Enteresan, diye dusundu Santiago. Belki de hikâyenin ardinda yatan baska seyler de vardi. “Oyle mi? Nerede peki kendisi? Bunu neden yaptigini sormak istiyorum.”
“Saglik ekibinin yaninda. Fallon, kopruden baliklama atlamadan once hirpalamis biraz bizimkini.”
Santiago ile Rice, kadin saglik gorevlisinin Hayden’a pansuman yaptigi ambulansa dogru yurudu. Hayden ambulansin tamponuna oturmus, saglik gorevlisi de son rotuslari yapiyordu. Kadinin salas ve gosterissiz onlugunun altindaki endamini gorebilmek mumkun degildi. Hayden’in alnina bir yara bandi yapistirdi.
Saldiri izlerini saymazsak, Hayden Duke eli yuzu duzgun bir adamdi. Evinde bir yerlerde ismine gelmis bir Doc- kers katalogu oldugu kesindi. Santiago’nun zihninde canlandirdigi kisiye hic benzemiyordu dogrusu.
Santiago, tanisma faslini aradan cikarip saglik gorevlisine sordu, “Durumu nasil?”
“Onemli bir seyi yok. Sadece siyriklar.” Shane’in bicagi bastirdigi yerleri gosterdi. “Kafasinin arkasindan fena darbe almis. Hafif bir beyin sarsintisi gecirmis olabilir.” 
Olum Ezgisi 51 

“Ve olumcul bir bas agrisi,” diye ekledi Hayden.
Gorevli gulumsedi. “Ve olumcul bir bas agrisi, anlasilan.”
Soylemeye gerek birakmadan, islerine baksinlar diye onlari yalniz birakti.
“Konusabilir miyiz, Bay Duke?” diye sordu Santiago.
“Tabii.”
“Su parlak isiklardan uzaklasalim once,” dedi Rice.
Dereye nazir virajin basina kadar yuruduler. Santiago, yuzu kopruye donuk hâlde durmus, boylece Shane’in atladigi yere sirtini verecek sekilde durmaya zorlamisti Hayden’i. Kopan ipin sallandigi kopru manzarasi, gorgu tanigini daha kolay cozerdi aslinda ama zamani gelmemisti henuz.
“Bu olaylar beni de etkiledi ama size sormak istedigim bazi sorularim var,” dedi Santiago. “Cevaplamanizin sakincasi yok,- degil mi?”
“Tabii ki yok.”
“Shane’i yakindan tanir miydiniz?”
“Universiteden arkadasiz.”
“Aramamiz gereken bir yakini var midir baska?”
“Kiz kardesi Rebecca var. Los Angeles’ta yasiyor.”
“Siz Fairfield’da yasiyorsunuz. Dogru mu?”
“Evet.”
“Hafta ici is gunu oldugu hâlde evden epey uzaklasmissiniz,” dedi Santiago.
“Marin Tasarim Muhendisligi’nde Shane ile birlikte calisiyoruz. Sozlesmeli calisaniyim.” 
5 2 Simon Wood 

“Evle is arasinda mekik dokuyorsunuz yani?” diye sordu Santiago.
“Hayir. Evden calisiyorum ben.”
“Pekâlâ. Anliyorum. Bay Fallon’i gecenin bir vakti neden aradiniz peki? On bir bucuk, is gorusmesi yapmak icin biraz gec bir saat.”
“MTM’nin bu projeyi teslim tarihi cok yakin, o yuzden gece gunduz calisiyorlar. Benim bir sorum oldugunda yoneltmem gereken kisi Shane’di; aklima bir sey takildi, ben de onu aradim.”
“Ne sordunuz?”
Hayden, Santiago’nun anlamadigi teknoloji jargonunda bir seyler zirvaladi. Cevabi yeterince inandiriciydi ama Santiago ortada bir yalan oldugunu sezmisti. Hayden once yukari bakmis sonra da gozlerini kacirmisti - klasik yalanci refleksi... Santiago ic gecirdi caktirmadan. Gorgu taniklarinin yalan soylemesinden hic hoslanmiyordu. Hayra alamet olmazdi hic.
“Pekâlâ,” dedi Santiago. “Elimdeki rapora gore, sirf arkadasinizin sesi garip geliyor diye Fairfield’dan San Rafael’e 80 kilometrelik yol gitmissiniz.”
“Dogru.”
Santiago kafasini yana dogru egdi. “Kusura bakmayin ama bu isguzarlik biraz abartili geldi bana.”
Hayden, cesedin oldugu istikamete bakti. “Arkadasimin oldugunu dusunursek, pek de abartili bir hareket sayilmaz.” Santiago elindeki rapora hafifce vurdu. “Polis memuruna, Shane’in korkunc bir sey yaptigini iddia ettigini belirt- 
Olum Ezgisi 53 

missiniz. Bu korkunc seyin ne olduguna dair bir fikriniz var mi?”
“Yok.”
Once yukari bakip sonra gozlerini kacirmamisti bu kez.
“Ama siki dostmussunuz. Az cok bir seyler biliyorsunuzdur.”
“Oyleyiz ama gecen haftaya kadar irtibatimiz kopmustu.”
“Gorusmediginiz sure ne kadardi?”
“Uc yil.”
“Shane’in kafasi guzel bir hâlde oldugunu soylemissiniz.”
“Oyle gibiydi. Sanolar goruyordu. Olmayan bocekleri ararken evin altini ustune getirmisti. Bence o an beni bile taniyamamisti.”
“O yuzden mi bicakladi sizi?”
“Beni bicaklamadi.”
Santiago, Hayden’in gomlegindeki kanli yirtiklari isaret etti. “Bicaklamadi mi? Hosunuza gitsin ya da gitmesin, arkadasiniz size saldirdi.”
Hayden bir sey soylemeye kalkti ama kendisini tuttu. Santiago, tutmamasini yeglerdi. Kafasinin tasi atarsa, agzindan bir sey kacirabilirdi belki. Biraz daha ustune gitmeye karar verdi.
“Shane’in hangi uyusturuculari kullandigini biliyor musunuz?”
“Uyusturucu kullanmiyordu,” diye tersledi Hayden. 
54 Simon Wood 

“Ama uc yildir onu gormuyordunuz,” dedi Santiago. “Artik neler yaptigini bilmiyorsunuz.”
Bu sozler yatistirmisti Hayden’i. “Ben dostumu tanirim. Uyusturucu bagimlisi filan degildi. Ona gore degildir boyle seyler.”
“Kaninda uyusturucu bulacagimizi dusunuyor musunuz peki?”
“Evet,” diye kabul etti Hayden.
“Bu geceki olaylar icin bir aciklamaniz var mi?” Hayden kafasini salladi. “Hafta sonu gayet iyi gorunuyordu.”
Santiago basiyla onayladi. “Bulabilecegimiz bir sey var mi diye Shane’in ozel hayatini inceleyecegiz. Siz uyusturucu kullaniyor musunuz, Bay Duke?”
“Ne sacma sapan bir soru o oyle?”
“Sakin olun, Bay Duke,” dedi Rice.
“Baslarim sakinine,” dedi Hayden. “Biraz once arkadasimin kendisini astigini gordum, simdi de siz kalkmis beni uyusturucu kullanmakla mi sucluyorsunuz?”
“Bay Duke,” dedi Santiago. “Herkesin sakladigi kirli camasirlari vardir, tabii ki bu camasirlari aciga cikarip herkesin gozu onunde havalandirmak istemezler. Sizi uyusturucu kullanmakla suclamaya veya Shane Fallon’in adini lekelemeye calismiyorum. Benim tek istegim, meselenin ozune inebilmek. Bay Fallon dengesini kaybetmis. Onu bu noktaya getiren sey eger uyusturucuysa, bunu bilmem gerekir. Cevaplan simdi almam, beni hem mahcubiyetten hem de bir suru zaman kaybindan kurtarmis olur.” Soylediklerini

Olum Ezgisi

55

Hayden’in sindirebilmesi icin bir sure duraksadi. “Peki, Shane’e uyusturucu temin ettiniz mi ya da bu gece hangilerini kullandigini biliyor musunuz?”
“Hayir.”
“Tesekkurler,” dedi Santiago. “Neden cesedi asagi indirdiniz?”
Hayden donup kopruye bakti. “Shane, yolun tam uzerinde sallaniyordu. Oradan gececek herhangi bir arac ona carpabilirdi. Onu asagi indirmek insanlik vazifesiydi.” Santiago, alcak kopruye bakti uzun uzun. Tu* gecemezdi altindan. “Asagi nasil indirdiniz peki?”
“Vucudunu desteklesin diye arabayi tam altina cektim, arabanin ustune cikip ipi keserek yere indirdim.”
“Pek ic acici bir durum olmasa gerek. Ozellikle de arkadas oldugunuzu dusunursek.”
“Hem de hic degildi.”
“ipi neyle kestiniz, onun size saldirdigi bicakla mi?” “Arabada bir maket bicagim var.”
“Cok pratiksiniz.”
Olayin farkina varmasiyla gozleri acildi Hayden’in. Santiago artik sasirtmaca yapamayacakti. Hayden test edildigini fark etmisti bir kere. Bu durum Santiago’nun canini hic sikmadi. Yalancilar baska yollarla da ele verirdi kendilerini nasil olsa.
“Bunu muhendis olmama verin.”
“Bunlari kayit altina almam gerekiyor,” dedi Santiago. “Ofisime gelip resmî bir ifade vermenizi rica ediyorum. Lutfen bizi takip edin, Bay Duke.” 
56 Simon Wood 

Kendi arabalanna binmeden once, Hayden’i arabasina biraktilar. Rice, iki arabadan olusan konvoyu sehir merkezindeki ana usse goturdu.
“Yalan soyledigini dusunuyorsun,” dedi Rice.
“Bir sey sakliyor,” dedi Santiago. “Orasi kesin.” “Fallon’i onun ittigini mi dusunuyorsun?”
“Bilmiyorum. Kotu sonlanan bir uyusturucu partisi de olabilir. Bay Duke’u biraz daha sikistirana kadar bilemem.” Disarisi hâlâ karanlikti ama Hayden San Rafael Serif Ofisi’nden ciktiginda hâlâ gece vaktiymis gibi hissetmisti. Gosterge tablosunda saat 04.16’yi gosteriyordu. ise gitmeden once bir saatlik uyku cekebilse ne iyi olurdu. Uyuyabilirse tabii...
Yollar acikti, hizlanmaya calisti ama yeterli enerjisinin olmadigini gordu. Kalan nesi varsa alip goturmustu Santiago ile Rice. Gorusme acimasiz degilse de sert gecmisti. Santiago, olasi uyusturucu faktoru uzerinde durmustu. Shane’in hangi uyusturuculari kullandigini biliyor muydu? Uyusturucuyu nereden temin ediyordu? Ne zamandan beri muptelaydi? Muhtesem bir sitede oturuyordu sonucta. Orada da uyusturucu satiyor muydu yoksa? Hayden’in cevap- layamadigi sorulardi bunlar.
Nihayet Santiago geri cekilerek Hayden’in ifadesini imzalayip gitmesine izin vermisti. Bu hamle Hayden’i hic ra- hatlatmamisti. Tuzaga dusuruluyormus gibi hissediyordu. Onu tohmet altinda birakmak icin hicbir firsati kacirmiyordu Santiago. Nefesini bosa harciyordu. Bu geceki katliamda, gorgu tanigi olmaktan baska bir payi yoktu. Cevaplanmasi gereken tek soru Shane’in neden intihar ettigiydi; islenen herhangi bir suc yoktu bu trajedide oysa. 
Olum Ezgisi 57 

Santiago’nun gosterdigi bu muameleden kendisini sorumlu tutuyordu aslinda. Kendi kasinmisti. Ser verip sir vermeyince kuskulanmalardi tabii. Shane’in gonderdigi dosyadan bahsetmek istememesini, uyusturucu meselesine baglayarak yanlis yorumlamislardi. Dosyayi saklamak belki aptalca bir hamleydi ama Shane’in ismine leke surulsun istemiyordu sadece. Mahremiyetinin korunmasini hak ediyordu Shane. intiharinin ozunde yuz kizartici bir suc yatiyorsa da, bunu dunyaya duyurmaya gerek yoktu. Eve gittiginde acacakti dosyayi. Dosya Santiago’nun yuruttugu sorusturmaya iliskin bir sey iceriyorsa, teslim edecekti. Eger yoksa o zaman onlari hic ilgilendirmezdi bu dosya.
Olanlari unutup direksiyon basinda uyumamaya odaklanmaya calisti ama otomatige baglamisti bir kere, gorusmeyi zihninde tekrar tekrar canlandiriyordu. Santiago’nun savini bir turlu curutememisti. Shane’i uc yildir gormuyordu. Onu hâlâ universite yillarindaki kadar iyi tanidigini da nereden cikarmisti? O zamanlar aralarindan su sizmiyordu. Olumune kankaydilar. Shane dibe vurdugunda -ailesini kaybettigi zamandi bu- onun yanindaydi. Ama mazide kalmisti artik bunlar. Hayat onlari farkli istikametlere yoneltmis, arkadasliklari da ellerinden kayip gitmisti yavas yavas. O kadar da yakin degilmisler demek... isin asli, simdiki Shane, iyi tanidigi eski dostu Shane degildi artik. Bu itiraf gonlunu bulandirmisti.
Dag yamacinda, arabayi kenara cekti; kendini daha fazla tutamamisti. Kurtaramadigi dostu icin agliyordu. Shane kasap bicagini gobegine dayadiginda korkudan odu patladigi icin agliyordu. Yorgun, akli karisik ve yasta oldugu icin; ustelik artik dogru duzgun dusunemedigi icin agliyordu. Hun- 
58 Simoti Wood 

gur hungur agladi. Kendisini daha iyi hissetmiyordu ama. Hâlâ midesi bulaniyor, basi catlayacak gibi agriyordu, her seye ragmen araba surebilecek durumdaydi yine de.
i - 80 numarali otobandan cikip evinin istikametini tuttugunda, saat besi geciyordu. Toz toprak icindeki elbiselerinin icinde bocekler geziyormus gibi hissediyordu, kafasinin ici de pamukla doldurulmustu sanki. Tek istegi gecirdigi su son alti saati kafasindan silmek icin uyuyabilmekti. isyerini arayip gec gelecegini bildirecekti.
Uzaktan kumandaya basip arabasini garaja park etti Hayden. Arabadan indiginde, ayakta duracak mecali kalmamisti ama olagandisi bir seyler oldugunu sezdigi anda sersemliginden siyriliverdi. Garaji eve baglayan kapiyi acar acmaz, oldugu yerde donakaldi. Bir daginiklik fark etti evinde. Hicbir sey duymamisti ya da burnuna gelen herhangi bir koku yoktu. Daha belirsiz bir seydi bu... Birileri girmisti evine. Shane’in oldugunden ne kadar eminse, bundan da o kadar emindi.
Yavas yavas iceri girdi, kapiyi arkasindan kapatma zahmetine girmemisti. Kilini kipirdatmadan durup etrafi dinledi. Buzdolabinin ugultusunun disinda cit cikmiyordu. iceri her kim girdiyse, artik evde olmadigi belliydi. Evin on kapisini kontrol ettiginde, biraktigi gibi oldugunu gordu. Bununla birlikte, mutfaktaki surme kapi icin aynisini soyleyemezdi. Kilidi sokulmustu. Sasirmadi. On kapinin yaysiz kilidi zaman kaybettirirdi, bahce kapisi oyle degildi oysa. Guvenlik acisindan kullanilan teknolojiye bakildiginda, ancak bir cekmece kadar guvenliydi.

Olum Ezgisi

59

Koridorun isiklarini yakip bekledi. Ortalikta basildigi icin etekleri tutusup kacmaya calisan herhangi bir hirsiz olmadigindan oturma odasina gitti yol boyunca isiklan yakarak. Oda alt ust edilmisti; mobilyalar ters cevrilmis, kiritabilecek esyalar kinlmisti, televizyon ve DVD oynaticisiysa gorunurde yoktu. Tam da bekledigi gibi... Shane, gecerken ugramis gibi gorunuyordu evi.
Yatak odalari da diger odalardan farksizdi. Son olarak, ofisini kontrol etti. Cizimler, kâgitlar ve CDTer etrafa sacilmisti. Masaustu ve dizustu bilgisayarlannin yerinde yeller esiyordu. Shane’in dosyasini okuma sansi da bilgisayarlariyla birlikte yok olmustu. 
60 Simon Wood DORDUNCU BOLUM 

Fairfield polis memurlarindan birisi uyandirmisti Hayden’i. Kapiyi acan olmayinca, polis memuru da hirsizlarin yolunu izlemis, mutfak kapisindan girmisti iceri. Memur, oturma odasinda yere uzanmis hâlde bulmustu onu. Yataginda ya da kanepede yatardi yatmasina ama ikisi de ters cevrilmisti ve sevk memuru suc mahallini bozmamasini tembihlemisti; o da careyi yere kivrilmakta bulmustu. Yastik niyetine kollarini kavusturup uzerine yattigindan uyuyabilecegini hic sanmiyordu ama bitkinligine yenik dusmustu. Memur, onu uyandirabilmek icin durtmek zorunda kalmisti. Saate bakti. Alti olmustu.
“Hayden Duke?”
Hay den basiyla onayladi.
“Kimliginizi gorebilir miyim?”
Surucu ehliyetini cikartip gosterdi Hayden. Memur, inceledikten sonra kimligi geri verdi. “Ben polis memuru Rick White .”
Yikimi inceliyordu White. “Evi bu hâlde mi buldunuz?”
“Evet.” Eliyle saclarini duzeltti Hayden.

Olum Ezgisi

61

White ic gecirdi. “En azindan o esnada evde degilmissiniz. Sigortanin karsilayamayacagi tek sey sizsiniz sonucta.” Bu kendi kendini yetistirmis filozofa karsilik vermedi Hayden. Henuz cok erkendi bunun icin.
* White, Hayden’i soyle bir suzdukten sonra evi tek basina kolacan etmeye basladi. Dolasmaya baslamadan once, mutfak kapisinin kirilan kilidini kontrol etmisti; tum o daginikligin icinde parmaklarinin uclarina basa basa yuruyordu. Hayden’m onu takip etmekten baska secenegi kalmamisti.
Hayden’in en agir hasara ugrayan odasi, ofisine bakarken, “Size karsi durust olacagim. Esyalarinizdan hicbirini, calman cok mustesna veya ozel bir sey olmadigi takdirde bulabilecegimizi sanmiyorum,” dedi White. “Nelerin calindigini biliyor musunuz?”
“Hemen hemen hepsi tekrar alinabilecek turden seyler. Antikalarla Goz Ziyafeti Programi ’nda goreceginiz turden esyalardan degil yani.”
“Bir liste olusturabilir misiniz?”
“Olur. Tabii.” Hayden yerdeki formlardan birini egilip aldi. White bir kalem uzatti. Eskiden esyalarin durdugu yerlerdeki bosluklara bakarak calinan seyleri not etti.
“Bu listeyi sisteme girecegiz,” dedi White. “Az once de belirttigim gibi, bizi birilerine ulastiracak herhangi bir iz bulamayabiliriz, ama sans bu, belli olmaz. Suc mahallini inceleyip parmak izi aramalari icin meslektaslarimi cagiracagim.”
“Sag olun. Cabalarinizi takdir ediyorum. Umutsuz vaka oldugunun ben de farkindayim.”
White gulumsedi, sonra bir yandan telsiziyle konusarak odadan cikti. 

62

Simon Wood1 

Ofisindeki kayip esyalari listelemeye devam etti Hayden, ayni arastirmayi oturma odasinda da yapmisti. White, tam da on kapiyla acik mutfak kapisinin arasinda duruyordu. “Artik ifadenize gecelim mi?” diye sordu White. Hayden basiyla onaylaydi. White not alirken, her seyi bastan sona anlatmisti. Santiago ve Rice’a verdigi ifadenin aksine, bu seferki kisa surmustu. Eve gelip evin yagmalandigini gormus, sonra da polisi aramisti.
“Neden eve bu kadar gec gelmistiniz?”
Hayden, bir de Shane’in intiharindan bahsedip basina is acmak istemiyordu yine. “Es dost ziyaretine gitmistim.” “Genclik atesi iste. Ne yapsan bos.” White gulumsedi ama bu tebessumun ardindan hemen suclayici bir yuz ifadesi takindi. “Arkadaslarinizla kavga mi ettiniz?”
Hayden, yirtik ve kana bulanmis gomlegine baktigini fark etti adamin. Sapsalligina kendisi de inanamadi. Elbiselerini degistirmemisti. icinden kufretti kendisine.
“Bu konudan bahsetmek ister misiniz?”
Boylesi umutsuz bir vaka icin White’in neden adli tiptan birilerini ve destek cagirdigini simdi anlamisti. Basit bir hirsizliktan daha buyuk bir sey icin destek istemisti. Shane’in olumu ve Santiago meselesini daha fazla kendisine sakla- yamayacagini anlamisti Hayden. Tum gununu kendisini aklamaya calismakla gecirmek istemiyorsa, gercekleri simdi anlatmak zorundaydi.
“Bir arkadasim intihar etti. Geceyi Marin Eyaleti Serifi’nin yaninda gecirdim.” Cuzdanindan Santiago’nun kartvizitini cikarip gosterdi. “Olanlari size anlatabilir.” 
Olum Ezgisi 63 

Santiago’nun iletisim bilgilerini not etti White. Sadece teyit alma amaciyla ona basvuracagini umuyordu Hayden. iki polis birimi arasinda sikisip kalmasa fena olmazdi. Kartviziti geri verdi White. “Peki ya kan?”
“Arkadasim, intihar etmeden once bana saldirdi. Bu konuda konusmamayi yeglerim. Gece boyunca uyuyamadim, ayrica bu konunun burada olanlarla da bir ilgisi yok.”
“Ona ben karar veririm, Bay Duke.” White, patron havasi takinmisti. Kimse ona bu sorusturmayi kimin yuruttugunu soyleyemezdi. Hayden ozur diler bir hâlde basini salladi. White’i kiskirtmak isleri arapsacina cevirmekten baska bir ise yaramazdi. Vakayi Santiago’ya abartarak aktarip olayi iyice kizistirabilirdi. Dedektifin olmayan seylerin pesine dusmesini istemiyordu. Santiago’nun gozunde bir zanliydi zaten.
Baska bir polis memuruyla suc teknisyeni geldiginde, White intihar vakasiyla ilgili kisa bir aciklama almisti bile. Diger polis Hayden’a goz kulak oluyor, teknisyen de etrafta parmak izi ariyordu; White ise, Hayden’in anlattiklarinin dogrulugunu teyit etmek icin evden cikmisti.
Havada gozle gorulur bir degisim hissediliyordu. Artik kimse bir magdur olarak gormuyordu Hayden’i. Simdi dikkatleri uzerine ceken kisiydi, bu da aksi ispatlanana kadar zanli demenin kibar sekliydi. Hayden’in parmak izi “eleme amaciyla” alinirken, White’in meslektasinin ne kadar keyiflendigi belliydi. Moralini bozmadi hic. Kim ne dusunurse dusunsun, kotu adam o degildi. Yapabilecegi en iyi sey, bu sonuca onlarin kendi kendine varmasini beklemekti.
White, birkac dakika sonra donmustu. Konustugu kisi, 
64 Siman Wood 

Hayden’in anlattiklarini dogrulamisti. O dostane tavrini tekrar takinmamisti ama her an kelepcesini cikaracakmis gibi de gorunmuyordu artik. Polisler pilim pirtini toplayip evden cikmis, bir tek White kalmisti geride.
“Herhangi bir sey duyup duymadiklarini ogrenmek icin komsularinizla gorusecegiz,” dedi polis, “ama tabii daha makul bir saatte.”
Daha makul bir saate az kalmisti. Artik sabah olmustu. is yerleri daha uzakta olan komsulari, kalkmis yola cikmisti bile.
White de cikti. Hayden, kapi esigine kadar gecirdi onu.
“En kisa zamanda temasa gececegim.”
Neyle ilgili? diye merak etti Hayden. Hirsizlikla mi yoksa Santiago ile yapacagin konusmayla mi ilgili? Polisin canini yeterince sikmisti, o yuzden sadece tesekkur edip kapiyi kapatti.
Harabeye donmus evine ne isterse yapabilirdi artik. Duvara sabitlenmis telefonun ahizesini tekrar yerine takip babasini cep telefonundan aradi. Arka plandaki seslerden, ise gitmekte oldugunu cikarmisti.
“Evime hirsiz girdi,” dedi Hayden.
“Hemen geliyorum, canim.”
“Anneme soyleme sakin.”
Annesini endiselendirmek istemiyordu. Duyarsa yaygara kopartirdi, onun bu huyunu seviyordu aslinda ama su an bir yaygarayi kaldiracak durumda degildi. ihtiyaci olan son sey, eger soyle yapsaydin bunlar basina gelmezdi diye baslayan cumleler duymakti.

Olum Ezgisi

65

On bes dakika sonra gelmisti John Duke. Hay den yatak odasindan cikarken, iceri girdi. Bicak izlerinin uzerindeki yara bandini cikartmisti Hayden.
Yaralari gorunce agzi acik kaldi John Duke’un. “Aman Tannm. Seni hirpaladiklarindan bahsetmemistin.”
“Yok, bunun sebebi baska.” Hayden, uzerine bir tisort gecirdi. “Tommy ne zaman gelecek?”
Babasini arama sebeplerinden birisiydi Tommy. John Duke’un bir arkadasi, ayrica 24 saat acik bir cilingirdi. Diger esyalarindan da olmak istemiyorsa, kapilara yeni kilit taktirmadan ayrilamazdi evden.
“Bir saate kadar gelir. Baska bir yerden cagrilmis, oradaymis su anda. Bu hirsiz illetinden muzdarip olan tek kisi sen degilsin.”
Etraftaki kargasayi gormezden geliyordu. Oglunun yanma gidip tisortunu kaldirdi. “Bu konuda konusmak ister misin?”
istemiyordu Hayden. Annesinin gelmesini biraz da bu yuzden istememisti. Shane’in olumu onun iyice paniklemesine sebep olacak, delirircesine endiselenecekti sonra. Ama babasi farkliydi. John Duke, endiselenirdi, paniklerdi -ebeveynlerin dogal hakki bunlar- ama o yansitmazdi ogluna. Yine de Shane hakkinda konusmak istemiyordu. Olanlari kendisi bile sindirememisti henuz. Ama babasi sorusuna cevap beklemekteydi karsisinda.
Ters cevrilmis kanepeyi duzeltip oturdular. Babasina Shane’den bahsetti. Sozlerini bitirdiginde, John Duke “Uzgunum, oglum. Annen bunu duymak isteyecektir,” dedi.
“Biliyorum.” 
66 Simoti Wood 

“O hâlde onu arasan iyi edersin, hatta ziyaretine git.” John Duke gulumsedi. “Yasli babanin hayatini kolaylastirmis olursun boylece.”
Hayden, bu sozlere katilma firsati bulamadan sarisin, kirli kivircik sacli ve bir o kadar kivircik biyikli bir adam girdi kapidan. “Manzaraya bakilirsa, yeni kilitlere ihtiyacin var. Ben de olacakti uc bes tane.”
Hayden, babasiyla Tommy’i kilitleri degistirmeleri icin yalniz birakip Macpherson Water sirketindeki patronu Dave O’Brien’i aradi. Hirsizlik olayindan dolayi bugun ise gidemeyecegini acikladi. O’Brien anlayisla karsilamisti ama ertesi gun ise gelmesi gerektigini acikca belirtmisti. Hayden da zaten ikinci bir gununun ucretini kaybetmeyi goze alamayacagindan gidecegine soz verdi.
Sonrasinda, daha zor olan gorusmeyi yapmak icin Tre- vor Bellis’i aradi. Bellis, cok kiymetli planlarinin yanlis ellere gecme ihtimali yuzunden huysuzlanmisti biraz ama Shane’in olumu bu gerginligi dindirdi. Personele Shane’in haberini vermek icin gorusmeyi kisa kesti ve en kisa zamanda da tekrar temasa gececegine soz verdi.
Tommy’nin fazla vaktini almamisti evdeki tum kilitleri degistirmek. Sadece mutfak kapisinin kilidi kirilmis olsa da, Hayden daha fazla riske giremezdi. Tommy, yeni bir anahtar seti verdi.
O da biraz para vermeye calisti ama reddetti.
“Hayatin duzene girdikten sonra odersin.”
Hayden bu sozleri cok duymustu. Fatura falan gondermeyecekti. Hayden, bir ara ona icki ismarlamasi icin parayi babasina vermek zorunda kalacakti. Son yirmi dort saat icinde en azindan bir tane guzel olay olmustu sonunda... 
Olum Ezgisi 67 

Lockhart, Beckerman’in Hayden’in bilgisayarlarini kurcalamasini izliyordu. Bircok yonden yetenekli bir teknisyendi Beckerman. Bilgisayarlar, bu yeteneklerinden yalnizca bir tanesiydi. Onun her hareketini izlemesine gerek yoktu aslinda ama korkuyla civilenmisti oturdugu yere. Yapilan ihlâlin sinirlarini ve bunu tam zamaninda yakalayip yakalayamadiklarini hemen ogrenmek zorundaydi. Beckerman, programi kapatip sandalyesini geriye itti.
“Bitti mi?”
Beckerman basiyla onayladi.
“Peki ya sonuc?”
Heyecanini sesine yansitmiyordu Lockhart. istedigi kadar gergin olabilirdi ama caktirmamaliydi, ozellikle de Beckerman’a. Cunku onun gibi biri, patronunun bir yuk hâline geldigini anladigi anda, kendi cikarlarini korumak icin hemen harekete gecerdi.
“Bayagi iyi durumdayiz bence. Fallon’m gonderdigi e-postayi buldum.”
Marin Tasarim Muhendisligi ’nde isler sarpa sarmaya basladigi saniyede, Beckerman’a Chaudhary’nin telefonlarini dinlemesi icin talimat vermisti. Yapilan arastirmalar, Shane Fallon ile arasinda bir iliski oldugunu ortaya cikardiginda, onun hattini da dinletmeye baslamisti. Fallon ile Duke arasinda gecen konusmayi yakaladiklarinda, bu kararin agirliginca altin degerinde oldugu ortaya cikmisti. Fallon’in intihari, Duke’e yollanan seyleri geri alabilmek icin harika bir firsat olmustu.
“Peki ya Fallon’in bilgisayari?”
“Cinnet esnasinda parcalamis. Yine de tedbiri elden bi
68 Simon Wood 

rakmadim, tuzla buz olmasina ragmen, sabit surucuyu aldim.”
“Bilgisayarini da alman gerekirdi.”
“Onun kayboldugu anlasilirdi ama kimse o daginiklik arasinda sabit surucunun eksikligini hissetmez.”
“Duke, Fallon’in dosyasini acmis midir sence?”
“Hayir. Ne gecici dosyalarda ne de onbellekte actigini gosteren herhangi bir kayit var. Ayrica, dosya sifre korumali ve sifreyi ona verdigine dair bir kanit da yok elimizde.” “Desene Fallon az once arkadasinin hayatini kurtardi.” “Duke’un telefonlarini birkac gun daha dinlemek istiyorum. Bir sey bildigini sanmiyorum, ama Fallon ona baska bir sey daha gondermis olabilir.”
Lockhart basiyla onayladi.
Beckerman oturdugu yerden kalkti. Bilgisayarlarla depolama aygitina isaret etti. “Tum bunlari ne yapayim?” “Kurtul gitsin,” dedi Lockhart. “Bence bilgi sizintimizi tamponladik.”
Beckerman kaslarini catti. Bu mimik Lockhart’in keyfini kacirmisti bir anda...
“Kafani kurcalayan bir sey mi var?”
“Yarim kalan bir isimiz daha var.”
“Oyle mi?”
Beckerman basini salladi. “911 ’i arayan ihbarci.” Beckerman guvenlik konusunda uzmandi. Her yerde komplo teorileri gormek onun isiydi. Onu isinde iyi kilan da bu ozelligiydi ama 91 l’i arayan kisi Lockhart’in kafasi- 
Olum Ezgisi 69 

ni da mesgul etmemis degildi. Piyangodan cikmis gibiydi adam... Chaudhary, ardinda bir intihar notu birakmamisti ama arayan kisi sayesinde not birakmis kadar olmustu. ismini vermeden 911’i arayarak Chaudhary’nin olumu hakkinda gereken onayi Lockhart’a vermisti boylece. Bir adam intihar eder, diger adam da gecerken buna tanik olur. Nasilsa gercegi destekliyordu bu bilgiler, otesine karismazdi polis.
“Bizim icin sorun teskil edecegini sanmam.”
“Edebilir. ikimiz de biliyoruz ki konuyla ilgili gelismeler oldukca, Chaudhary’nin olumunun, dolayisiyla da gorgu taniginin onemi artacak. Bir noktadan sonra, ortaya cikacaktir o da dayanamayip. Bu durum, onu bizim icin bir yuk hâline getirir. Chaudhary olmeden once ona neler soylemis kim bilebilir ki?”
“Peki, bu konuda ne yapmak istiyorsun?”
“Bu adami baskasi bulmadan once ben bulmak istiyorum.”
“Elinde herhangi bir ipucu yok ki. Bir koltukta iki karpuz tasimaya calisacaksin ve bu noktada yardim etmesi icin baskalanni bu ise karistirmani istemiyorum.”
“Adamin elini kolunu sallayarak dolasmasina izin verecek misin gercekten?”
Lockhart, bu kararini kafasinda olcup bicti. “Hayir. Haklisin. Bul onu.”
Cep telefonu caldi. Ekranda, Bellis’in ismi belirdi. Aklina gelen fikirle gulumsedi Lockhart.
“Bir cozum buldum sanirim,” deyip telefonu acti. “Gunaydin, Trevor.” 
70 Simon V/ood 

“Shane Fallon dun gece kendini asmis,” dedi Bellis. Beckerman onu yalniz birakmak uzere kalkmaya yelten- diyse de, beklemesi icin bir isaret yapti Lockhart.
Lockhart, cam kenarina gecti. Asagida uzanan San Francisco sokaklarina bakti uzun uzun. Ofisin burada, sehrin icinde olmasini o istemisti. Gosterisli bir bina olmadigi gibi ne korfezi goruyordu ne de Golden Gate Koprusu’nu. Camlari kararmis, tipki kendisi gibi pek etkileyici bir yani olmayan binalara bakiyordu. Ama tum bunlarin bir onemi yoktu. Ofis, yaptigi isin vitrini olmak zorunda degildi. Beckerman ile rahatsiz edilmeden ya da kusku uyandirmadan rahatca calisabildigi bir yerdi burasi.
“Biliyorum. Sabah haberlere cikmisti.”
“Bu olen ikinci adamim.”
“Biliyorum. Bu kadar genc birinin bu sekilde olmesi cok uzucu. Bu projenin yukunu herkes kaldiramiyormus demek ki. Her ne olursa olsun, yine de elimizdeki ise odaklanma- liyiz.”
“Hayret bir sey ya! Agzindan cikani kulagin duysun. Burada insanlarin hayatlarindan bahsediyoruz.”
“Trevor, sakin ol. Lutfen.” Lockhart, kendisini toparlasin diye birkac saniye sure tanidi CEO’ya. “Bu intiharlara karsi vurdumduymaz oldugumu sanma.”
“intihar olduklarindan pek de emin degilim.”
“Ne demek istiyorsun?” Lockhart’in tavri sertti. Bilerek sert konusmustu. Kabadayilik taslayamazdi Bellis...
Bellis sustu. Sinirli nefes alis verislerinden baska ses duyulmuyordu hattin diger ucundan. 
Olum Ezgisi 71 

“Hadi soyle, Trevor. Ne demek istiyorsun?”
“Fallon ve Chaudhary’nin olumlerinde bir terslik var. intihara meyilleri yoktu bile. Herkes is stresini kaldiramadiklarini soyluyor ama sorun da bu. isimiz o kadar agir degil ki. Yapilacak cok sey var ama insani canindan bezdirecek kadar da degil.”
“Neyi ima ediyorsun o zaman? intihar degil de, ne peki?” Lockhart cumleyi yarida keserek, bariz sonucu soylemeyi Bellis’e birakti.
“Yaptigimiz isin cok hassas ve riskli oldugunu soylemistin.”
“Evet, soyledim. Teknoloji cok kiymetli bir nimettir. O yuzden bu projeyle ulasmak istedigimiz noktayi aciklaya- madim ya. Gizlilik sozlesmesini imzalayan tek kisi sen degilsin sonucta.”
Beckerman ise, Lockhart’i inceliyor, tek yonlu dinledigi bu konusmayi ozumsemeye calisiyordu.
“Bu teknoloji icin adam bile oldurulur mu?”
Bellis sanki ikiyle ikiyi carpip bir denklem kurmaya calisiyor gibiydi. Art arda iki olume tanik olmak insani boyle yapiyor demek ki diye dusundu Lockhart.
“Olabilir, Trevor, ama kimsenin senin adamlarini oldurdugunu sanmiyorum.”
Beckerman’m yuz hatlari gerildi. Lockhart, merak etme sorun yok anlaminda basini salladi.
“Trevor, haberlerde bir adamin Shane’in olumune tanik oldugu soyleniyordu. Dogru degil mi?”
“Evet, Hayden Duke gormus. Gecen hafta tanismistiniz onunla.” 
72 Simon Wood 

“Evet, Hayden’i hatirliyorum. Akilli bir delikanliya benziyordu. O ne diyor?”
“intihar.”
“Al sana cevap iste.”
“Evet, ama...” Soylemekten vazgecti Bellis.
“Amasi mamasi yok. Shane intihar etti. Sundip intihar etti. Gorgu taniklari var.”
Anlattiklari Bellis’in kafasina yerlessin diye sozlerine uzun bir ara verdi Lockhart. Satis temsilcisiydi sonucta, bir satisi nasil kapatmasi gerektigini cok iyi bilirdi. Bu sure boyunca, pencereden disari bakmis ve sokakta yasli bir mahalle sakininin karsidan gelen atesli hatunu goz ucuyla kestigini gormustu. Gulumsedi. Yas yetmis ama is bitmemisti demek.
“Chaudhary’nin intihari ile ilgili bildiklerimiz yalnizca 911’i arayan kisinin anlattiklarindan ibaret,” dedi Bellis.
Lockhart, manikurlu guzel ellerine bakiyordu. Sol isaret parmaginin tirnagi biraz kirlenmis, ellerinin mukemmeliyetini bozuyordu. Masasindan, zarf acacagini alip tirnak arasini temizlemeye basladi. Bellis isini oylesine kolaylastiriyordu ki... Su dunya, suru ve cobanlardan ibaretti. Kendisi tabii ki coban tayfasindandi ama Bellis hic kuskusuz surunun icinde yer aliyordu. Onu istedigi gibi yonlendirmek hic de zor degildi. Hayatin yaptigi kiyaklardan biriydi bu da. Gercekten de oyleydi...
“Trevor, tum bunlar biraz senin hayal urunun, degil mi
?”
“Bir haftada iki adamimin olmesinden daha gercekdisi degil.” 
Olum Ezgisi 73 

“Bu olayi cozmenin kolay bir yolu var aslinda.”
“Var mi? Nasil?”
“Sundip’in olumunu haber veren kisinin, polis ne kadar nazikce rica ederse etsin ortaya cikmayacagi belli. Basma basvur o zaman sen de. Cagrida bulun. 911’ i arayan kisinin ortaya cikmasini iste. Polisin bu ise dâhil olmayacagini soyle. Ben de tesvik icin bir odul koyarim. Sundip’in ailesi icin de olay tamamen kapanmis olur boylece.”
“Evet. Dogru. iyi bir fikre benziyor.”
“Harika. Sen hazirliklara basla o hâlde. Odul meselesini halletmesi icin adamlarindan birini ayarlayacagim.”
“O isi ben hallederim. Tesekkurler, James. Biraz sert ciktiysam ozur dilerim.”
“Ozre gerek yok. Olumu kabullenmek zor istir, ozellikle de bu sartlar altinda. Ben de bazi cevaplar almayi senin kadar cok istiyorum,” dedi Lockhart. “Simdi duygusuzun teki gibi konusacagim ama calismaya devam etmeliyiz yine de. O yuzden, projenin ne zaman bitecegini sormak zorundayim.”
“Neredeyse bitirdik sayilir. Teslim icin her seyi hazir etmeye calisiyoruz. Son rotuslari yapmak icin vakit kalmasi adina, bu ayin sonunda teslim diyebilirim.”
Lockhart icinde artan heyecani hissedebiliyordu. Tasarimlar eline bir kez gecti mi, uretime baslayabilir, teoriyi uygulamaya gecirebilirdi. “Calisanlarini biraz sikistirsan, tasarimi cumartesiden sonraki hafta icerisinde bitirebilir misiniz?”
“Olmayacak is degil aslinda.” 
74 Simoti Wood 

“O hâlde adamlarina geceyi gunduze katip calismalarini soyle, ben de teslim almasi icin birini gondereyim.”
Bellis tereddutluydu. “Tamam, o zaman ben de her seyin hazir olmasini saglayayim.”
Gulumsedi Lockhart. Bellis, isi hizlica bitirip bir an once onlarla ilisigini kesmek istiyordu herhalde. Tasarimlar eline ne kadar hizli gecerse, o kadar iyiydi. Proje yeterince uzamisti zaten. Bu asamayi sonlandirmanin tam vaktiydi artik. “Cuma aksam yemegi icin hâlâ musait misin, Trevor?” “Evet.”
“Guzel. Umarim o zamana kadar 911’i arayan kisi de ortaya cikar da tum tereddutlerini unutturur sana.” Telefonu kapatip cebine koydu.
Beckerman alkisladi. “iyi kotardiniz.”
Hafifce egilerek selam verdi Lockhart. “Zayif noktamizin icabina bakmis olduk sanirim.” 
o lum Ezgisi 75 

BESiNCi BOLUM

Rebecca Fallon, arabayla Los Angeles’tan Korfez Bolgesi’ne gelmisti. Hic zaman kaybetmeden ucakla gidebilirdi aslinda ama o zaman ucaktaki diger yolcularin karsisinda normal gorunmek zorunda kalacakti ve su an hic de normal gibi hissetmiyordu kendini. Mahremiyet vardi arabasinda... Ciglik cigliga aglayabilir, intihar ederek bu dunyada onu yapayalniz biraktigi icin Shane’e doya doya sovebilirdi. Diger suruculer, duygularina yenik dustugunu gorse de fark etmezdi. Kimsenin durup neyin var diyecek ya da yardim etmeye calisacak hâli yoktu ya. Arabayla gitmek istemisti; cunku yas tutabilirdi arabasinda.
Tam ise gitmek uzereyken gelmisti telefon. Marin Eyaleti Serif Ofisi dedektiflerinden birisi, bomba haberi patlatmis, bu patlama esnasinda da kalbini kirmisti. ihanet etmisti Shane ona. Onu nasil boyle terk edebilirdi? Ailesinden geriye bir o kalmisti oysa. Asagi yukari yuz altmis kilometre sonra ondan ebeveynlerini calan 1-5 numarali kavsaga varacakti. Kazanin tam olarak nasil meydana geldigini kimse bilmiyordu. Taniklarin tumu yanarak olmustu. Delillere bakilirsa, bir yakit tankeri sabirsiz bir surucu tarafin
76 Simon Wood 

dan sollandiktan sonra ikiye ayrilmisti. Arkadan gelen bir kamyonet de tankere carparak tankerin devrilmesine sebep olmustu. Arac ustune arac romorka carpinca, alev almalari onlenememisti.
Rebecca’nin annesiyle babasi, romorka carpan araclardan birinin icerisinde degildi. Devaminda gelen zincirleme kazada sikisip alevlerden kacamayan on dokuz aractan bi- rindeydiler.
Jerry ile Dee Fallon, o gun hayatini kaybeden yirmi yedi kisiden sadece ikisiydi. Her cocuk bir gun anne babasini kaybedecegini bilir ama bunun genclige ilk adimini attigi zaman basina gelecegini dusunmez. Tipki agabeyi gibi Sha- ne de bu olayin kiz kardesini fazla etkilememesi icin elinden geleni yapmisti. Agabeylik yapmanin yaninda, onun icin bir ana, bir baba olmustu. O asamada, Shane cabaladigi icin gelecek diye bir sey vardi. Shane soyledigi icin gun aydinlaniyor ve yine onun sayesinde karariyordu.
“Artik hep birlikteyiz, tamam mi?” demisti cenazeden sonra. “Birbirimize ihtiyacimiz var. Bu aile kuculmus olabilir ama hâlâ yikilmadik. Bizi kimse ayiramaz. Ne sen, ne de ben.”
“Ayirabilirmis iste,” dedi bu aniyi hatirlayarak. “Bizi sen ayirdin, Shane.”
Los Banos’a cikan cevreyoluna donen viraja tahmin ettiginden de cabuk ulasmisti. Ebeveynlerini kaybettigi yerden gecmekten her zaman kacinmisti ama simdi tam karsisindaydi iste. Gecen zaman ve yeni dokulen asfaltla o noktanin uzeri kapatilmisti ama uzerinden gecerken adi gibi biliyordu tam olarak neresi oldugunu. ici urperdi, daha fazla tutamadi gozyaslarini. 
Olum Ezgisi 77 

Olaylar dizisinin aslinda ne kadar muphem oldugunu fark etti. Ailesi, Shane’in kolejine surpriz bir ziyaret icin yola cikmisti. Boyle kafasina estigi gibi yasayan fevri insanlar olmasalardi, hayatta olabilirlerdi hâlâ.
Ailesinin ciktigi yolculugu simdi o da yapiyordu ama tamamen baska sebeplerle.
Agabeyindeki belirtileri nasil fark edememisti? Bir bakima suc kendisindeydi. Kendi hayat gailesiyle ugrasirken yeterince sik arayamamisti agabeyini. Sadece dogum gunleri ve bayramlarda degil de arada sirada “oylesine” gorus- selerdi sonuc degisir miydi acaba? Belki evet. Belki de hayir. Kendisini suclamamasi gerektigini biliyordu. Shane’in boynuna ipi baglayan ya da atlamasi icin onu yureklendiren kendisi degildi sonucta. Yine de orada olup ipi cozmemis ya da onu kopruden asagi indirememisti. Bir yandan yaptiklari yuzunden agabeyini; diger yandan da yapmadiklari yuzunden kendisini bagislayamiyordu.
Yolculugun geri kalan kisminda otomatige baglamisti zihni. Ne San Francisco’nun zarif silueti, ne de meshur Golden Gate Koprusu agabeyini dusunmesine engel olabilmisti. San Rafael’e, Shane’in evine dogru ilerleyip ozel araba yoluna girdi.
Anahtari vardi aslinda ama motor calisir hâlde direksiyonun basinda beklemeye devam etti. iceri girmek zorunda degildi. Agabeyinin hayatinin son gununu nasil gecirdigini gormesi gerekmezdi. Bu konuyla baska birisi ilgilense de olurdu. Yine de ancak bir korkak boyle dusunurdu. Shane de bu yoldan gitmisti. O, oyle yapmayacakti. Motoru kapatti, bagajdan valizini cikarip iceri girdi. 
7 8 Simoti Wood 

icerideki kargasaya hazirliksiz yakalandi. Dedektif, Shane’in evi darmadagin ettigini soylemisti ama bu kadarini da beklemiyordu. Valizini kapida birakip oturma odasina daldi. Cerceveli fotografi bulmak icin yikintiyi karistiriyordu. Buldu da, ama parcalara ayrilmis bir hâlde; icindeki resim delinmisse de iyi durumdaydi. Jerry ve Dee olmeden onceki yilbasinda cekilmis bir aile fotografiydi bu. Kocaman bir gulumsemeyle kirismis suratlar ona bakiyordu. icinden gelerek en son o gun gulumsemisti. Bir daha gulumseyebilecegine inanmiyordu. Parcalanmis cerceveyi yere dusurdu. Tum o yikintinin icinde cerceve hemen kay- boluvermisti. Tipki ailesi gibi...
Kirik resim cercevesi, Rebecca’yi harekete gecirdi. Shane’in yarattigi bu daginikliga ceki duzen vermeye basladi. Ertesi gun, ozel olarak eve ugrayip copu almasi icin belediyeyi aradi. Tahrip edilen seyleri posetledi, sonra hâlâ kullanilabilir durumda olan mobilyalari duzeltti ve elbiseleri dolaba yerlestirdi. Tam anlamiyla duzenli olmamisti etraf ama en azindan hatiri sayilir bir kismi duzenli hale gelmisti.
Ucak biletlerini gorunce duraksadi. Tarih olarak yilbasi tatilini gosteren Karayipler’de bir tatil faturasiydi elindeki. Biletin uzerinde, Shane ile kendi ismi yaziyordu. Yilbasi hediyesini bulmustu. Bunu fark etmesiyle yere yigilmasi bir oldu. Telefonun geldigi andan itibaren Shane’e lanetler okuyordu, hâlbuki agabeyi onu yilbasinda tatile cikarmayi planlamisti. Biletlerin alindigi tarihe bakti. Rezervasyonlari, iki hafta once yapmisti Shane. insanin iki hafta icerisinde yasama istegini kaybetmesi mumkun muydu? Ailesinin oldugu zamani hatirlayinca mumkun olduguna karar verdi. Ama Shane’in basina bu kadar korkunc bir olay gelmemisti ki. 
Olum Ezgisi 79 

Telefonunu cikarip dedektifin numarasini cevirdi. “Santiago.”
“Ben Rebecca Fallon.”
Dedektifin sesi, bu ismi duyar duymaz yumusamisti. “Buyurun, Bayan Fallon. Size nasil yardimci olabilirim?” “Shane’in evindeyim su anda. Esyalarini elden gecirirken garip bir sey buldum.”
“Ne buldunuz?”
“Shane iki hafta once tatil icin rezervasyon yaptirmis.” Santiago, bu aciklamaya bekledigi sekilde tepki vermemisti.
“Ne tur bir insan yilbasi tatili icin rezervasyon yaptirip iki hafta sonrasinda canina kiyar?”
Santiago ic gecirdi. “Keske bilebilseydim. Bircok intihar vakasiyla karsilastim yillar boyunca ama hicbir zaman bir cevap bulamadim. Tek bildigim agabeyinizin kendisini oldurdugu.”
“Cinayet olmadigindan emin misiniz?”
“Evet. Gorgu tanigimiz var.”
Santiago’nun lafi dolandirmamasina memnun olmustu Rebecca. Cevaplarini yumusatip susleyebilirdi ama Rebecca’nin ihtiyaci olan son sey buydu. Cevaplara ihtiyaci vardi, kelime oyunlarina degil.
“Rebecca, sizinle acik acik konusacagim. Sabah telefonda da belirttigim gibi, gorunuse bakilirsa Shane o sirada uyusturucu etkisi altindaymis.”
“Agabeyim kes falan degildi.” 
80 Simon Wood 

“Ben de oyleydi demiyorum zaten. Sadece bir kez denemis olabilir. Belki vucudu uyusturucuya ters tepki vermistir. Bazi uyusturucular insani depresyona iter. Belki Shane’in davranislarinin ardinda yatan sebep de buydu. Bakin, uyusturucu meselesi su an sadece suphelendigimiz bir sey. Toksin testinin sonuclarini almadan gercegi ogrenemeyiz.” “Gorgu taniginizin adi Hayden Duke, degil mi?”
“Evet. Taniyor musunuz kendisini?”
Ailesini kaybettiklerinde, Hayden’in ne kadar nazik ve destekleyici oldugunu hatirladi. Metanetini korumasi gerektigi zamanlarda, Shane’in kendisini salmasini engellemisti. Hayden’in Shane olurken yaninda oldugunu duyunca biraz rahatlamisti. Kimse yalniz olmeyi hak etmiyordu.
“Evet, taniyorum. Agabeyimin universiteden arkadasi olur. Shane’in kafasinin guzel oldugunu o mu soylemisti?” “Evet.”
Bu cevapla ihanete ugramis gibi hissetti kendini. “Uyusturucu alirken gormus mu?”
“Hayir, sanmiyorum.”
“Peki, evinde herhangi bir madde bulabildiniz mi?” “Hayir.”
“O hâlde elinizde olan tek sey Hayden’in kendi dogrulari.”
Bu sozler uzerine, hemen atildi Santiago. “Hayden’in anlattiklarindan suphe etmemizi gerektiren bir neden mi var?”
Var miydi? Ne soyledigini fark etmemisti o ana dek. Bilincli bir sekilde soylememisti aslinda. Sadece, agabeyine 
Olum Ezgisi 81 

uyusturucu gibi bir lekenin surulmesini engellemek icin ileri atilmisti. Hakli olabilir miydi acaba? Bu iste Hayden’in parmagi var miydi? O gece Shane’e uyusturucu temin eden de o muydu yoksa?
Neler dusunuyordu boyle? Hayden iyi bir insandi. Ka- ralayici sozlerini geri almaya calisti ama yapamadi. Ne dusunmesi gerektigini bilemiyordu. Santiago, uyusturucu ihtimaline hazirlamaya calisiyordu onu. Hayati boyunca uyusturucuya elini bile surmemisti Shane ama testlerde aksi ortaya cikarsa, inandigi her sey bir anda yalan olurdu. Bir terslik vardi bu iste...
“Bayan Fallon?” diye seslendi Santiago.
“Hayden’in anlattiklarindan suphelenmemizi gerektiren bir sebebimiz oldugunu sanmiyorum.”
“Kusura bakmayin ama bu pek de icten bir ‘hayir’ olmadi.”
inanarak soylememistim zaten, diye dusundu. “Yani ben orada degildim sonucta. Siz de degildiniz. Elimizde sadece Hayden’in anlattiklari var.”
“Biliyorum.”
Santiago’nun cevaplayamayacagi soru isaretleri vardi kafasinda. Cevap verebilecek birisiyle konusmasi gerekiyordu.
“Onun telefon numarasi var mi sizde?”
“Evet, var,” dedi Santiago.
Verdigi numarayi avucunun icine yazdi Rebecca.
“istemezse, sizinle konusmak zorunda degil.”
“Bunun farkindayim, Dedektif Santiago, ama benimle konusacagindan eminim.” 
82 Simoti Wood 

Alisverise gidip evde kirilan ya da calinan ne varsa yerine yenilerini alarak kredi kartini cezalandirdiktan sonra, evine dondu Hayden. Garajdan yedek bilgisayarini tasiyordu eve. Adimini attigi anda karsisinda gordugu kendi evi degil, yeni bir evdi sanki. Daha dun soyulan evine birisi girip tekrar yuva hâline getirmisti o yikintiyi. Bu iyi kalpli insanin kimligiyse, buzdolabinin kapisina ilistirilmisti Hel- lo Kitty susuyle.

Hayden,
Etrafi toparladim biraz. Yedek anahtari mutfaktaki cekmeceye koydum. Merak etme, kendime de bir kopyasini yaptirdim. Basin sag olsun. Beni ara.
Sevgiler,
Annen

Hayden elindekileri yere birakip etrafi incelemeye koyuldu. Her sey yerli yerinde, “anne eli degmis gibi”ydi. Tum bunlari sadece bir iki saat icinde basarmisti. Kendisi tum gun ugrassa bile bu kadarini hayatta yapamazdi.
Yapilan iyiligin onu rahatsiz eden bir yani da yok degildi. Yas kemale erdiyse de, annesinin gozunde kucucuk bir cocuktu hâlâ. Ve bu kucuk cocuk, hirsizlardan uzak durmayi basaramamisti. Bundan sonra kacan yoktu artik; annesi onu baska yere tasinmaya ya da ev guvenlik sistemini degistirmeye ikna edene kadar cat kapi gelip kontrol edecek, Hayden da buna katlanmak zorunda kalacakti. Mutfaktaki telefonu alip hizli arama tusuna basti.
“Merhaba, baba.” 
Olum Ezgisi 83 

“Anneni cagirayim,” dedi John Duke. Babasinin biyik altindan guldugune emindi.
Annesi aldi telefonu.
“Evet, anne. Simdi gordum. Harika olmus. Tesekkurler.”
Bes dakika boyunca annesine tesekkur edip kendisini iyi hissetmesini sagladiktan sonra, bir de bakti ki aksam yemegi icin soz vermis bile. Annesinin mantiginin ozunde yatan fikir, uc kisilik yemek yapmakla iki kisilik yemek yapmak arasinda bir fark olmadigiydi. Kapanis saviyla bagladi anlasmayi: boyle travmatik bir olaydan sonra tek basina yemek yemeyi kimse istemez.
“Peki, anne. Aksama gelirim. Yedek anahtar meselesine gelince...”
Telefonu kapattiktan sonra, aldiklarini kutudan cikararak yeni bilgisayarlarini kurdu. Calismaya devam etmesi gerekiyordu. insanlarin ondan beklentileri vardi. MTM, hâlâ cizimlerin gozden gecirilmesini istiyordu. Guzel, pratik dusuncelerdi bunlar, onu Shane’i dusunmekten alikoyuyordu hem. Sonsuza dek kafasini dagitmak icin mesgale bulamazdi ama bu gece yapabilirdi en azindan. Yeni dizustu bilgisayarini kapatip garaja gitmek uzere ayaga kalkti.
Tam mutfaga girdigi sirada telefon caldi. Ne zaman gelecegini sormak icin annesi ariyor olmaliydi.
“Hayden, ben Rebecca Fallon. Shane’in kiz kardesi. Uzun zaman once tanismistik.”
Uzun zaman once, ailesinin cenazesinde yerini almasini rica etmisti Hayden’den. Kinamamisti onu Hayden. Shane’i bu gece de akimdan cikaramayacagini hissediyordu.
“Shane hakkinda konusabilir miyiz?” 
84 Simon Wood 

“Tabii. Olur.”
“Arayarak rahatsiz etmemisimdir umarim. Marin Eyaleti Serif Ofisi’nden aldim numaranizi.”
“Estagfurullah.”
“Olanlarla ilgili neler anlatabilirsiniz?”
Kisa bir gorusme olmayacakti belli ki. Mutfak tezgâhinin onunden bir tabure cekip oturdu. Ona ne soyleyebilirdi ki? Oradaydi ama olanlari o bile anlayamamisti. Ayrica ne soylemesi gerekiyordu? Tum gercekleri yuzune mi carpmak yoksa “sinemaya uyarlanmis” versiyonunu mu anlatmali? Bu seceneklerin ikisi de dogru gelmiyordu ona.
“Polisle konusmaniz daha iyi olabilir,” dedi.
“Konustum zaten ama siz bizzat oradaydiniz. Dostuydunuz hem de onun. Olayi onu taniyan birisinden dinlemeyi tercih ederim.”
Basindan sayamayacakti belli ki. Gercegi ogrenmek istiyordu, ustelik hak ediyordu da.
“Soyleyeceklerim muhtemelen hosunuza gitmeyecektir.”
“Biliyorum.”
Shane’i aradigi andan itibaren intihara kadar gecen olaylari bir bir anlatti. Aciklamayi bitirdikten sonra, Rebecca bir sure sessiz kalmisti. Telefonun diger ucunda agladigini duyar gibiydi sanki. Duyduklarini sindirebilmesi icin biraz sure tanidi.
“Shane’in uyusturucu etkisi altinda oldugunu soylemissiniz,” dedi Rebecca.
“Oyle gorunuyordu.” 
Olum Ezgisi 85 

“Uyusturucuyu nereden bulmus olabilir ki? Sizden mi?”
Bu soru, bir tokat gibi carpmisti yuzune. Boyle bir seyi nasil dusunebilirdi ki? Bunun cevabi cok da zor degildi aslinda. ilk once Santiago ile konusmustu ne de olsa. Kafasina bu fikri o sokmus olmaliydi. Santiago’ya gore kendisinin bu bulmacadaki yerini ogrenmis oldu en azindan.
“Oyle sey olur mu hic, Rebecca. Uyusturucuyu benden almadi, boyle bir seyi dusunmenin bile hata oldugunu biliyorsun. Beni az cok tanirsin.”
“Oyle mi? Shane hayati boyunca asla uyusturucuya bulasmadi. Uzerinde ya da evinde zerre kadar uyusturucu bulamadilar ustelik.”
“Sacmalama. Neden bahsettigini bile bilmiyorsun.”
“Ya oyle mi? Shane’in olumunde buyuk bir terslik var. Karayipler’e gitmek icin tatil rezervasyonu yaptirmis. Hayatinin hicbir doneminde uyusturucuya bulasmadi. Ama birdenbire sen hayatina tekrar girdikten sonra uyusturucu alip canina kiyiyor. Bence bu biraz garip. Her ne sakliyorsan, ogrenmek istiyorum.”
Bu sozler bardagi tasiran son damla olmustu. Rebecca’ya karsi merhametli davranmak icin elinden geleni yapmisti. Ailesinden geriye kalan son kisiyi de yeni kaybetmisti. Duyarli davranmaya calismisti ama artik sabri tukendi. Tabureyi ittirerek ayaga firladi.
“Shane’in itibarini korumaya calisiyorum burada. Sakladigim sey iste bu.”
Sozleri, telefonun her iki tarafindaki alevleri sondurmustu. Rebecca, saskinlikla susuyordu. Nihayet soyleyip kurtulmustu. Basini belaya sokan sim itiraf etmisti sonunda. 
8 6 Simon Wood 

“Neden bahsediyorsun sen?” Suclayici tavnndan eser kalmamisti.
“O gece Shane’i aramamin sebebi, projeyle ilgili bir sey sormak filan degildi; bana gonderdigi bir e-postaydi.” “E-posta mi?”
“Evet. E-postayla bir dosya gondermis, onu saklamami ama kesinlikle acmamami tembihlemis. Bunu sormak icin aramistim ben de. Basindan savmaya calisti once, dosyayi silip her seyi unutmami soyledi ama ben yapamadim.” “Sence intihara meyilli miydi?”
“Hayir. Tedbirliydi ama intihara meyilli falan degildi. Evine gittigimde uyusturucu etkisi altindaydi.”
“Aman Tanrim,” dedi Rebecca oflayarak. “Dosyayi actin mi peki?”
“Henuz degil. Sabah evime hirsiz girmis. Bilgisayarlarim da calindi.”
“Yani dosya da gitti.”
“Yok, onu yedeklemistim. Sadece acmamistim henuz.” “Simdi acabilir misin?”
Annesi evde dort donuyor olmaliydi su sirada ama ne gelirdi elden. Bekleyecekti caresiz... “Elbette. Bilgisayari acinca seni ararim.”
“Yoo, olsun beklerim ben.”
Sesinde guvensizlikten cok sabirsizlik vardi. Artik guvenini kazandigini umuyordu Hayden. Santiago yakasina yapistiginda, bir dosta ihtiyaci olacakti.
Ofisindeki telefon kablosunu alip bilgisayarina takti. Cevrimici bellegine erisirken, aslinda BelgeVin basit bir 
Olum Ezgisi 87 

intihar mektubundan baska bir sey olmayabilecegini fark etti. Neden acmamasini tembihledigi anlasilmis olurdu boylelikle. Her ne kadar intihar mektubu intihar meselesini temiz bir sekilde kapatacak olsa da, Belgel farkli bir sey olmaliydi. Neden ona intihar mektubu gondersin ki? Oyle olsa kendisine degil, Rebecca’ya gonderirdi herhalde.
“Tamam, buldum dosyayi. Acmami istiyor musun?”
“Neden istemeyeyim?”
“Shane, acmamami soylemisti. icindekiler ikimizin de hosuna gitmeyebilir.”
Birkac saniyeligine sustu Rebecca. “Olsun, ogrenmek istiyorum yine de.”
Hayden, fikrini degistirme firsati olmadan dosyanin uzerine cift tiklamisti bile.
Dosya acilmamisti. Onun yerine, sifre isteyen bir iletisim kutusu cikti karsisina.
“Allah kahretsin.”
“N’oldu?”
“Dosyayi sifrelemis. Sifrenin ne olabilecegine dair herhangi bir fikrin var mi?”
ic gecirdi. “Yok.”
“Elimizde olanlarla baslayalim o hâlde.”
Soy isimler, takma adlar, evcil hayvan isimleri, yer isimleri, Shane’in surekli soyledigi sacma sapan deyimler ile ailesinin oldugu tarih de dâhil onemli tarihleri dusunduler birlikte. Sureci zorlu kilan sifrenin uzunluguydu. Dort mu yoksa kirk karakter mi bilmelerinin imkâni yoktu. Akillarina gelen her fikri not aldi Hayden. Sifre uzerine sifre girdi 
88 Simon Wood 

ama hepsi ayni yaniti vermisti: Yanlis sifre.
“Neden sana sifresini yazmadigi hâlde sifrelenmis bir dosya gondermis ki?” diye sordu Rebecca.
“Cunku bu dosyayi acmasi gereken kisi ben degildim.” “Elimizde ne var?”
Elimiz... Rebecca icin sen ve ben, biz olmustu. Hayden’i artik dusman olarak gormuyordu anlasilan.
“Sifreyi kirabilecek birini bulmaya calisacagim.” “Shane’in evinde kaliyorum ben,” dedi Rebecca. “Sence sifre buradaki esyalarinin icinde bir yerde olabilir mi?” “Olmamasi icin bir neden gormuyorum.”
“Bir sey bulursam, ararim.”
Bulusma plani yaptilar. Rebacca, cenaze hazirliklari icin yardim istedi. Kimsesiz kaldigi su zamanda yaslanacak bir omuza ihtiyaci vardi. Kabul etmekte hic tereddut etmemisti Hayden. Dostu icin en azindan bunu yapabilirdi.
Telefonu kapatmak uzereyken, Rebecca onu durdurdu. “Bir sey sormak zorundayim. Sence Shane gercekten intihar mi etti?”
“Evet. Bunda suphe yok ama onu intihara iten bir sebep oldugu kesin. Aniden ortaya cikan bir sebep.”
Rebecca karsilik vermedi. Sadece telefonu kapatti. Ekrana bakti Hayden uzun uzun. Ekranda hâlâ yanlis sifre uyarisi veren pencere vardi. Shane’in olumunun ardindaki sir bu dosyada gizliydi. Adi gibi biliyordu artik... 
Olum Ezgisi 89 

ALTiNCi BOLUM

Santiago, arabasini Mountain Vista cenaze evinin otoparkina birakip iceri girdi. Marin Eyaleti’nin olum vakalarini incelemek icin morghi bir odasi yoktu. Sanal bir odasi vardi. Adli tip muduru calismalarini eyaletteki ofisten yuruturken diger gorevliler eyaletin dort bir yanindaki cenaze evlerinde calisiyordu. Cenaze muduru odaya girip Santiago’yu gorunce el salladi, sonra tekrar yerine dondu. Mountain Vista’da herkes tanirdi Santiago’yu. Bu yuzden gece yarisi dahi dusmuyorlardi dedektifin yakasindan.
Richard Dysart’i otopsi merkezinin disindaki kucuk ofiste buldu. Basini bilgisayar ekranindan kaldirip gulumsedi Dysart.
“Selam, Santi, mesajimi aldin demek.”
Esi ona Santi derdi. Bir seferinde gittikleri lokantada esi bu sekilde ona seslenirken Dysart da duymus ve sonraki her karsilasmalarinda ona boyle seslenmisti dingil herif. “Bana Santi deme.”
Dysart gulmemek icin kendisini zor tuttu, pisman ayagina yatarak izci sozu verdi. “Bir daha olmayacak.”
Bariz bir sekilde yalan soyluyordu ama Santiago uzatmadi meseleyi. Dysart isinden baska hicbir seyi ciddiye 
90 Simon Wood 

almazdi. Onun bu sebekligini nahos kariyer secimine bagliyordu Santiago. Bu tur sakalar, onu bir kemik testeresini kaptigi gibi bileklerini kesmekten alikoyuyordu herhalde. Yine de farkli bir isi olsaydi bile Dysart’m boyle ukala olmayacagindan emin degildi tabii.
“Cagirma sebebiniz Shane Fallon ile alâkali olsa gerek.” “Bu kadar sabirsiz olma, muchacho”
“ispanyolcani Cancun’a sakla, Dick.”
Dysart ellerini teslim olur gibi kaldirdi. “Nasil istersen oyle olsun, Santi.”
“Bak silah tasiyorum.” Dysart’a gostermek icin spor ceketinin kenarini kaldirdi. “Bunu biliyorsun, degil mi?” “Tamam, tamam” dedi Dysart. Gulumsemekten kendini alamayarak Santiago’ya iki dosya uzatti. “Ama Meksikali dedigin bu kadar asabi olmaz, Ruben.”
Santiago bu yoruma kulak asmayarak dosyalari aldi. isimleri okudu: Shane Fallon ve Sundip Chaudhary. isimler onda en ufak bir heyecan uyandirmamisti.
“intihar vakalarim, ee ne olmus onlara?”
Dysart kaslarini catti. “Buradaki agir yukun hepsini ben cekecegim anlasilan.”
Adli tip gorevlisi dosyalan Santiago’nun elinden cekip alarak iclerine goz atmaya basladi. “Basta oyle gorunmeyebilir ama aslinda bu iki intihar birbiriyle baglantili. Olaganustu yetenegim ve gozlem gucum olmasaydi, ben de gozden kacirabilirdim. Chaudhary’nin cesedi okyanusta onun kadar cok bekleyen biri icin fazlasiyla iyi korunup bozulmamis hâldeydi ama yine de isimi zorlastirdi dogrusu.” 
Olum Ezgisi 91 

Santiago burun kivirdi. Dysart’in iyi korunmus anlayisi dunyanin geri kalanindan cok cok farkliydi. Daha once okyanustan cikartilan cesetleri gormustu, kafasinda olusan imaji silmeye calisti.
“Etkileyici bir seyler soyleyecek misin artik?” diye sordu Santiago, mumyalama sivisindan yayilan kokuyu duymamaya calisiyordu bir yandan da.
Dysart iki dosyadan da birer fotograf cekip cikartarak Santiago’ya uzatti. “ilgini cekerler diye dusundum.”
ilk fotografta, Shane Fallon’un sol kolunun alt kismi gorunuyordu. Asiri isiktan dolayi cildi neredeyse bembeyazdi. Bileginin bes santim asagisindaki ucgen sekilli yara iziyse o kadar parlamiyordu. Yara izi, ikiye uc santim boyut- larindaydi. ikinci fotografta ise, Chaudhary’nin boynunun sag kismi gorunuyordu. Kulagi, sacinin baslangic kismi ve kismen profili cikmisti fotografta. Santiago, yaraya odaklanarak denizin Hintlinin suratina verdigi hasari gormemeye calisti. Hem curumeye basladigindan hem de koyu tenli oldugundan, Chaudhary’nin boynunun yan tarafindaki ucgen yara izi gizlenmisti. Hem sekil hem de boyut bakimindan Fallon’daki izin aynisiydi. Santiago bu kesifle durgunlas- misti, havadaki formaldehit kokusunu almiyordu artik. “Nedir bu?” diye sordu.
“Yara izi olmasinin disinda mi?”
“Evet.”
“Bilmem.”
“Pendejo.”
“Sinirlenme hemen. ilginc bir sey buldum iste. Bunu arastirmak benim isim degil. Senin isin.” 
i 92 Simon Wood 

“Ne olabilecegine dair bir fikrin var mi? Ustun bilgilerinle aydinlat biz fanileri.”
“izler henuz taze. Renkte bozulma olmamis. Bu yaralarin, olmeden birkac saat once olustugunu soyleyebiliriz. ikisi de bu yaralari acan nesneye temas etmis belli ki. Bu noktada sen devreye girebilirsin belki.”
“Yani olumlerinde bir terslik mi var diyorsun?”
Dysart basini salladi. “Sadece bir gariplik oldugunu soyluyorum. Aralarinda muhtemel bir baglanti var. Yara izleri bu adamlarin arasinda bir bag kursa da olmelerinin sebebi o degil. Ayrica biliyorsun ki intihar etmislerdi.”
Santiago hicbir sey soylemedi. Carklar donuyordu kafasinda.
“intihar ettiler, oyle degil mi? Gorgu taniklari var.” “Oyle gorunuyor.” Bu gelismeyi degerlendirmesi icin zamana ihtiyaci vardi Santiago’nun. “Fallon’un uyusturucu aldigina inaniliyor. Bunu destekleyen bir sey bulabildin mi?”
“Bunu soylemek biraz zor. Koluna enjekte etmemis, burnundan ya da agzindan almamis. Herhangi bir igne izi yok. Keslerin enjekte bolgelerinin hepsine, ayak parmaklarinin arasina bile baktim ama hicbir sey yok. Solunum yollan da temiz. Bogazi da. Kafasi guzel olduysa bile, bunu nasil basardigini bilmiyorum.”
“Toksin testinin sonuclanni ne zaman alabilirim?”
“Bir iki gune kadar. Acil oldugunu belirtmistim. Bunun bana birkac Giants maci biletine patladigini da belirtmeliyim.” 
olum Ezgisi 9 3 

“Yaptigin fedakârlik unutulmayacak.”
“Unutulmasa iyi olur. Bu intiharlar icin neden bu kadar ugrastiginizi da anlamis degilim.”
Dysart, bulundugu pozisyonun aksakliklariyla ilgili uzun bir nutuk atmaya hazirlaniyordu. Santiago’nun dinleyesi yoktu hic, telefonu calmaya baslayinca dinlemek zorunda da kalmamisti neyse ki. Ekranda Rice’m ismi belirmisti.
“Bana ne anlatacaksin bakalim?” diye sordu.
“Buyuk bir surprizim var. Hazir misin?”
Santiago’nun sessiz kalmasi, memuru daha fazla zaman kaybetmemesi icin uyarmis oldu.
“Marin Tasarim Muhendisligine vardin mi?”
“Hâlâ yoldayim.”
“Shane Fallon ile meslektas olduguna gore, onlara Sun- dip Chaudhary hakkinda da soru sorabilirsin.”
Hayat birden daha da karmasik hâle gelmisti kuskusuz. Santiago icin sorun degildi. Bir is ceviren insanlar mutlaka hata yapardi. iki intihar, boyle bir hatanin sonucuydu. Ayni sirkette calisan iki kisi birkac gun arayla canina kiyabilirdi tabii. Ama ikisi de affedilmez bir suc isledigini iddia etmisti. Ortada bir intihar anlasmasi olabilirdi. intihar anlasmalarindaki tek sorun, her zaman anlasmayi bozan bir tarafin olmasiydi. Olaylarin anlam kazanabilmesi icin bu seferki anlasmayi kimin bozdugunu bulmasi gerekiyordu.
Santiago, Rice’a talimatlar yagdirip telefonu kapatti.
“Siritiyorsun, Santi, sen pek siritmazdin boyle. En azindan burada degil.”
“Bu adamlarin arasindaki olasi bir bagdan bahsediyordun. Meslektaslik bagina ne dersin?” 
94 Simon Wood 

Dysart da sintmisti ama sadece bir an icin. Siritisini yarida kesmekten zevk almisti Santiago.
“iki Giants maci biletine daha elveda de. Chaudhary icin de toksin testi istiyorum acilen. Fallon’un sonuclariyla ayni anda alsam cok iyi olur.”
Santiago, huysuzlanan Dysart’i yalniz birakarak Ma- rin Tasarim Muhendisligi’ne dogru yola koyuldu. MTM CEO’su Trevor Bellis ile irtibata gecerek gun icerisinde ofisine ugrayacagini haber vermisti ama randevu istememisti. Gittigi zaman Bellis’in “is sebebiyle ofis disinda” dedirtmesine firsat vermek istemiyordu. Yola cikinca ofiste olup olmadigini ogrenmek icin aradi, ofisteydi. ismini vermeden telefonu kapativerdi. On bes dakika sonra MTM binasinin onune arabasini park etmisti bile.
iceri girip resepsiyona dogru ilerledi. Sundip Chaudhary ile Shane Fallon’m cerceveletilmis fotograflari asiliydi duvarda. Fotograflarin uzerinde Hatiralarina îthafen yazili bir levha asiliydi. MTM soz konusu bagi biliyordu. Kimsenin onu bu konuda bilgilendirmemesi cok ayipti.
Resepsiyonda binaya giris kaydini yaptirdi. Rozeti re- sepsiyonist kizi sasirtmisti; onu rahatlatmak icin gulumsemeye calisti. Kiz, Bellis’e haber verdikten bes dakika sonra Trevor Bellis gelerek vakur bir ifadeyle tanitti kendini. ikinci kattaki ofisine gectiler. Odasi, son model mobilyalarla dosenmisti, adeta Ofis Dunyasi katalogundan firlamis gibiydi.
Bellis oturmasini isaret etti. “Soyle buyurun, Dedektif.”
“Tesekkurler, beyefendi,” diyerek oturdu Santiago.
“Buraya Sundip ve Shane icin gelmis olmalisiniz.” 
Olum Ezgisi 95 

“Evet, oyle.”
Bellis basini salladi. “ikisinin de intihar ettigine inanamiyorum.”
“Cok uzucu. insan cok gec olmadan goremiyor tehlike emarelerini.”
Santiago, Bellis’i koseye sikistiracak sorulari sormak icin yanip tutusuyordu ama once guvenini kazanmaliydi. Adamin hemen savunmaya gecmesini istemiyordu, o yuzden once zemini hazirlamak icin birkac soru sordu.
“is, insani intihara surukleyebilir. is ortaminiz cok mu stresli?”
“Uzerimizde baski hissetmiyor degiliz. MTM cok aranilan bir sirket. Gece gunduz, hafta sonuymus, tatilmis demeden calisiyoruz ama onlari intihar noktasina islerinin ittigini dusunmek istemiyorum.”
“Muhtemelen biliyorsunuzdur, Shane Fallon’in uyusturucu etkisi altindayken canina kiydigi dusunuluyor.”
“Ama henuz kesinlesmedi.”
Soz konusu uyusturucu oldugunda, calisanlarinin sutten cikma ak kasik olduguna dair bilmislik taslayan bir nutuk atmaya hazirlaniyor gibiydi Bellis. Santiago, onu baslamadan susturmak icin beyaz bir yalan ativerdi. “Ne tur bir uyusturucu aldigini bilmiyoruz ama bu iddiayi destekleyen kanitimiz var elimizde.”
Bellis’in yuzundeki ifadeden balonunu patlattigini cikarmisti Santiago. Guzel. Aralarindaki engel kalktigina gore artik daha derine inebilirdi.
“Shane’in bagimliligindan hic suphelendiniz mi merak ediyorum.” 
96 Simon Wood 

“Hayir, tabii ki hayir. Bu tur seylere asla hosgoru gostermeyiz.”
“Zaman zaman uyusturucu taramasi yapiyor musunuz?” “ise almadan once taramadan geciriyoruz ama sonrasinda degil. Yani elimizde bir gerekce yoksa.”
“Bir gerekceniz yok muydu?”
“Hayir.”
Santiago, basiyla onayladi. “Anliyorum. Shane’in muptela olup olmadigini bilen birileri var midir?”
“Olabilir. Sormaniz lazim.”
“Sorabilir miyim?”
“Elbette. Personeli buraya geleceginiz konusunda uyarmistik, sizinle tam bir isbirligi icerisinde olacaklarindan emin olabilirsiniz.”
Uyarmistik... Bu kelimeyi kafasinda evirip cevirdi Santiago. Garip bir kelime secimiydi. Bilgilendirmek, tamam da, uyarmak ne? Uyarmak dedigin, belaya karsi olur. Yani bela miydi kendisi? Bilincaltini ortaya doken bu dil surcmesini duymazdan geldi ama daha sonra kullanmak uzere de bir kenara not etti.
“Calisanlariniza yuklu bir maas verdiginizi tahmin ediyorum.”
Bu soru karsisinda neye ugradigini sasirmisti Bellis. “Boyle dusunmenize sebep olan nedir?”
“Otoparkinizda epey fiyakali araclar var da ondan.” Bellis’in rengi yerine geldi biraz. “Sey, evet, tabii onlara iyi bir maas veriyoruz. Ama en iyilerle calisirim ben. Nereye varmaya calisiyorsunuz?” 
Olum Ezgisi 97 

“Bay Fallon’m bir aliskanlik edinebilecek kadar geliri olduguna.”
Bellis kucumseyerek guldu. “O zaman mesela Bili Gates de kokainman diyebiliriz, oyle mi?”
“Sey... Hayir.”
“iyi bir maas saglamam, haftalik bin dolara mal olan uyusturucu bagimliligini destekleyecegi anlamina gelmez,” diye sinirle devam etti Bellis.
Calisanlarinin uyusturucu skandalina karistigi fikrine gercekten de gucenmis gorunuyordu. Santiago, bunun anlasilabilir bir durum oldugunu dusundu. Skandallar, kimsenin isini iyi yonde etkilemezdi.
“Uzgunum, beyefendi. Kirici olmak niyetinde degildim,” dedi Santiago samimiyetsizce. Sorgulamanin gidisatini biraz degistirmeye karar verdi. Mademki Chaudhary ve Fallon’m olumleri birbirleriyle baglantiliydi, artik yepyeni bir sorgu kanali acilmisti onunde. “Sundip ve Shane birlikte mi calisiyordu?”
“Evet. Hepimiz ayni proje uzerinde calisiyoruz.”
“Birbirlerine yakin miydilar? îs arkadasliginin otesinde yani.”
“Pek sayilmaz.”
“Birlikte falan takilmiyorlar miydi hic?”
“Hayir, neden?”
“ikisi de, isledikleri bir sucu itiraf ettikten sonra intihar etti. Birbirlerini taniyorlardi. Birlikte calisiyorlardi. isledikleri suc her neyse, burasiyla bir ilgisi oldugunu tahmin ediyorum. Sizce de oyle degil mi?” 
98 Simon Wood 

Bellis’in rengi atti. “Pek degil. Birbirlerini MTM araciligiyla tanimislardi ama yaptiklari hatalar disarida bir yerde gerceklesmis olmali.”
Santiago, Dysart’in gosterdigi ucgen yara izi fotograflarini yaninda getirmisti. Zarftan cikarip Bellis’in masasinin uzerine koydu. Bellis fotograflara kitlenmis hâlde bakiyordu ama elini uzatip almaya yeltenmemisti. Tanidiklarin otopsi resimleri insani boyle yapiyordu iste... Fotograflari ona dogru yaklastirdi Santiago.
“Su ucgen yara izlerini goruyor musunuz? Burada bir yerde bu izleri acabilecek bir nesne var midir merak ediyorum.”
Gozlerini fotograflardan ayiramadan basini salladi Bellis.
“Etrafa goz atmamin bir sakincasi olmaz, degil mi?”
Tekrar basini salladi Bellis.
Santiago, adami yeteri kadar soke etmisti, resimleri kaldirdi artik. Tekrar zarfa koydu.
“Burada tam olarak ne is yapiyorsunuz? Bu konuda net bir bilgi alamadim hic.”
Bu soruyla Bellis toparlamisti kendisini biraz. “Bir tasarim eviyiz. Musterilerimiz, cozulmesi gereken bir sorun getirir bize. Biz de cozum uretiriz.”
“Ekibinizde farkli farkli insanlari bir araya getirmis olmalisiniz.”
“Hem evet, hem de hayir. Cekirdek ekibimize destek veren, uzmanlik alanlarina gore alman sozlesmeli bir ekibimiz var. Sundip yillarca bizimle calismasina ragmen, hâlâ sozlesmeli calisanimizdi.”
Olum Ezgisi 99 

Chaudhary’nin calisma kayitlarinda neden MTM’nin isveren olarak gorunmedigi simdi acikliga kavusmustu.
“Peki ya Hayden Duke?”
“O yeni sozlesmeli elemanimiz. Shane, referans olmustu ona.”
“Ne kadar yeni?”
“Bir hafta filan oldu.”
“Sundip’in olumunden once mi yoksa sonra mi?”
Bellis, oturdugu yerde kimildandi. “Sonra.”
“Artik Shane ve Sundip’in calisma arkadaslariyla konusup etrafi gezebilirim sakincasi yoksa.” Garip yara izlerinin kaynagini aradigini hatirlatmasi icin zarfi gosterdi.
“Evet, buyurun birlikte gidelim.” Santiago’ya yolu gostermek icin masasindan kalkti.
Santiago da ayaga kalkarak ona katildi ama Bellis yolun ortasinda durarak sasirtmisti onu.
“Dedektif Santiago, beni endiselendiriyorsunuz. Sirketimin Shane ve Sundip’in olumlerinde bir payi oldugundan suphelendiginizi hissediyorum. Oyle bir sey yok. Anlatabiliyor muyum?”
Santiago, Bellis’in huzurunu kacirmisti. Guzel... Huzur kacirmayi severdi. Genellikle bir bit yenigine delaletti.
“isbirliginizi esirgiyor musunuz yoksa, Bay Bellis?”
“Hayir. Tam tersi. Bugun itibariyle, Sundip’in intiharini ihbar eden kisinin ortaya cikmasi icin bir odul koyuyorum. Cunku bunu Serif Ofisi henuz basaramadi.”
Evet, kesinlikle kacirmisti CEO’nun huzurunu... 
ioo Simon Wood 

YEDiNCi BOLUM

Alcak herif gec kalmisti. Burnuna kotu kokular geliyordu. Pabucumun odulu, diye dusundu V8.
Chaudhary’nin geberdigi gunden beri, isimleri Hintlinin olumune karismis mi diye surekli haberleri takip etmisti. Hicbir sey yoktu. Arabayi caldigini bile anlayamamislardi henuz. Yaygin teori, Chaudhary’nin Bay Kanunlara Bagli Vatandas ile ufak bir trafik kazasi yasadigi, sonra Chaud- hary okyanusa dalarken bu vatandasin cekip gittigi yonundeydi. Saka gibi... Polis iste... Onu asla yakalayamamalarina sasmamak gerek.
Tam olaylarin unutuldugunu dusunmeye basladigi sirada, radyodan isitmisti malum teklifi. Chaudhary’nin isverenleri, 91 l’i arayan ihbarciyla gorusmek istiyor, verebilecegi en ufak bilgi icin odul teklif ediyorlardi. Ne sorgu vardi ne de sual. Polis mudahalesi de yoktu.
ilk basta ne yapacagini bilemedi. Polislerin kurdugu bir tuzak da olabilirdi ama pek oyle gorunmuyordu. Ayrica, hapishaneye dusup demir kaplara isemesi icin bu tuzagin ya da donen dalaverenin sonunda en azili avukatlari ustune salmalari gerekirdi. 
Olum Ezgisi 101 

En sonunda telefon etti. Marin Tasarim Muhendisligi’nin patronuyla konustu. Konusan kisi polise benzemiyordu - fazla cahildi- o yuzden hatta bekledi. Etraftaki seslere bakilirsa, arayan tek kisi kendisi degildi. Para koparabilme umuduyla cakallar ususmustu sirketin basina. Bir suru soruyu cevaplamasi gerekiyordu once. Gorusmeye cagirdiklarina gore, sorulan dogru cevaplamis olmaliydi.
Oldu baska? Alninda enayi yaziyordu sanki. Tedbir, ve girdigi zahmet icin biraz da mangir almasi sartti.
“O kadar acele etmeyin, Bay Bellis. Konusmami?: gereken bazi detaylar var.”
“Ne gibi?”
“Yardimlanm karsiliginda kac paradan soz ediyoruz?” “Verecegin bilgilerin degerine bagli.”
Bellis, rezil bir poker oyuncusuydu. Etkili olsun diye biraz duraksadi ama hic itiraz etmeden atilmisti bir kere. Tam sagilacak inekti. V8, bin dolann soz konusu olabilecegini tahmin ediyordu. Donkey ve cocuklarla kirismasi gerekecekti ama yuz dolar bile onlari sevincten cildirtmaya yeterdi nasil olsa.
“Anlatacaklarim cok degerli.”
“Bu aksam altida gelebilir misin?”
“Yo, yo. O sekilde olmaz. Benimle bulusmaya siz geleceksiniz. Bana isi dusen sizsiniz, o hâlde siz geleceksiniz.” “Tamam. Nereye?”
“Nereye”si Broadway, Oakland 16. caddeydi. Bu gorusmenin halka acik ve iyi bildigi bir yerde olmasini istiyordu. Eger isler yolunda gitmezse, kacmaya firsati olmaliydi. Ay- 
102 Sirnon Wood 

nca gorgu tanigi ve destegi de olmaliydi arkasinda. Donkey kollayacakti arkasini. Elinde fotograf makinesiyle birkac metre ilerideki yikik dokuk bir binanin catisinda bekliyordu. V8 yukari bakip basiyla isaret verdi. Cevaben zenci gucu selami cakti Donkey.
Bellis’i guvenli bolgesinden cikartmak icin bulusma saatini dokuza cekti. Aksamin o vaktinde, Broadway’de in cin top oynardi. Bellis uc bucuk atacakti kesin. Guzel... Akli bir an once defolup gitmekle mesgulken, ondan para kopartmak zor olmayacakti. Ama simdi uc bucuk atan V8’di. Saat 21.30 olmustu. Gorunmeyen gozler tarafindan izlenildigini hissediyordu. Bir dolap dondugunu sezmisti. Polisler etrafi sarmisti kesin. iste simdi ayvayi yemisti. Ellerinde delil yoktu ama olsun. Onu henuz yakalayamamislardi. Eger simdi ataga gecerlerse yakalanirdi gerci. Adimini attigi an her sey sona erebilir. BART’a ugra ve eve don.
Lacivert Dodge Charger zarafetle tam onunde durdu. Klasiklerden degil, yeni nesildi. Oldukca hos bir arabaydi ama dort kapili bir Charger fikrine bir turlu alisamamisti V8.
Yolcu penceresi elektronik bir viziltiyla acildi. Surucu, yolcu koltugu tarafina egilerek sordu, “V8?”
“Buyurun benim,” diye cevapladi ama surucuye yanasmamisti. Bellis’i tanimiyordu ama bu adamin o olmadigini adi gibi biliyordu. Asagilik herifin polise benzer bir yani vardi bir kere, hem de corek yerine spor salonuna sigman tiplerden. Bellis’in telefonda bile sesi titrerken, bu herifin titremiyordu. Kendine guveni tamdi.
“Arabaya bin.” 
Olum Ezgisi 103 

“Bellis degilsin sen.”
“Evet. Beni o gonderdi.”
“Kimsin peki?”
“Kafana takmaya degmez.”
Hem de nasil deger, diye dusundu V8. “Polis misin? Eger oyleysen ve soylemiyorsan, size benden bi’ hayir gelmez.”
“Polis falan degilim. Bay Bellis ile calisiyorum. Paran bende. Sadece gorduklerini ogrenmem gerek.”
Mangir lafi kulaga hos geliyordu ama bir yere kadar. Bellis ona yamuk yapmisti. Siktirsin gitsin o zaman. V8, arabadan uzaklasarak 16. caddedeki kisaca BART diye bilinen meshur istasyona dogru yurumeye koyuldu.
Dodge’li adam, gaza basip yanina gitti. “Baksana, n’oldu ya, sorun ne?”
“Sorun sensin, adi herif,” diye cevapladi yurumeye devam ederek. “Bellis, bana kendisinin gelecegini soyledigi icin onu bekliyordum. Yalancilarla hic isim olmaz.”
“Pekâlâ, tamam, benim gelecegimi soylemesi gerekirdi ama yine de degisen bir sey olmazdi. Bize verecegin bilgilere ihtiyacimiz var, karsiligini da alacaksin.”
V8 yurumeye devam ediyordu. Karsisindaki alcagi kivrandirmak hosuna gitmisti. Akil, kasla orantili degildi. Ugras bakalim, aptal herif, ugras.
“Bak, sana simdi iki yuz papel vereyim. Faydali bir bilgi vermesen bile, buralara kadar geldigin icin senin olur. Bu bizi affettirir mi?”
V8 durdu. “Hayir. iki yuz papel yetmez. Sunu bes yuz yapalim, meseleyi de unutalim.” 
104 Simoti Wood 

Dodge’li adam arabayi durdurdu. Cuzdanim cikarmadan once bir seyler homurdanarak basini salladi. Bes tane yuzluk banknot cikarip uzatti.
Sadece konusmasi icin bes yuz papel... Bu ahmaklar daha ne kadar vereceklerdi acaba ona? Chaudhary, bazi olaylara karismis olsa gerek. Suya dalarken Hintlinin soyledigi karman corman laflari hatirladi. Yaptigi affedilemeye- cek kadar korkunc bir sey... Bu haysiyetsiz herifi ne kadar sagacagini dusundukce gulumsememek icin kendisini zor tutuyordu.
Acik pencereden uzandi parayi almak uzere. Dodge h adam, parayi birakmiyordu.
“Bildigin bir seyler var yani?”
“Bircok sey var, birak artik bu tavirlari.”
Parayi hâlâ birakmiyordu Dodge’li.
“Bu is gittikce tuhaflasiyor.”
“Arabaya bin.”
“Olmaz dedik, ahbap. Konusacaksak, acik alanda konusalim.”
“Parayi istiyorsan, arabaya binersin.”
Catida bekleyen Donkey’e bakti. Hâlâ basini gizliyordu. Donkey, 15. caddede guvenli bir yere gizlemisti arabasini- Daha iki sokak ilerlemeden, onlara yetisebilirdi.
“Sen kazandin, sert cocuk,” diyerek arabaya bindi. Parayi aldi ama daha cebine atamadan, Dodge’li adam Charger m motorunu gazladi. “Hey, nereye gidiyoruz?”
“îtin kopugun dikkatini cekmeyecegimiz bir yere.”
V8, yolcu tarafindaki dikiz aynasindan Donkey’e bakti- 
Olum Ezgisi 105 

Onu gormemisti. Harika! En bastan kaybetmisti dangalak. Pekala, madem lanet herif arkasini kollamiyordu,, o zaman payini da alamazdi.
Dodge’li adama donup bakti. Ondan hoslanmamisti. Ona guvenmiyordu. Korkusu derinlesse de, corabina sakladigi cakidan cesaret aliyordu.
“Eee, bu Chaudhary denen herif neden bu kadar onemli?” dedi ortami yumusatmak icin.
“Sirkette ozel bir yeri vardi. Olmeden once onu goren son kisi sen olduguna gore, bu seni de ozel kilar. O gece olanlan anlatmak ister misin artik?”
Dodge’li adam, Broadway yoluna devam ederek 880 numarali kavsaktan Alameda’ya dondu. iyi bir sofordu ve bunu sergilemekten hic cekinmiyordu. V8, bunun kendi yararina mi yoksa zararina mi oldugunu bilemedi. Ne olursa olsun, altlarinda bagiran alti silindirli motorun sesi rahatlatmisti onu biraz.
“El Cerrito’dan BMW 5 Seri model arabayi calip cikmistim ve artik bir yerlere birakmam gerekiyordu. Sakin bir yere giderken seninki, Chaudhary, birden ortaya cikip bize T seklinde carpti.”
“Bize?”
Hay agzima, diye kendisine kufretti. “Evet, bizim ekip de yanimdaydi ama salla sen onlari, arabayi ben kullaniyordum.”
Dodge surucusu hicbir sey soylemedi.
“Bir amaci oldugunu bilmiyordum, ben de onu takip etmeye basladim. Gecemin icine etmisti, ben de ona guzel bir ders verecektim.” 
106 Simon Wood 

“Onu sahilde yakaladin sonra.”
“Evet. Tam ona yetistigimizde, bileklerine kadar denize girmisti bile.”
“Okyanusa.”
“Ne?”
“Okyanusa girdi, denize degil.”
“Kimin umurunda?”
“Benim. Bilgilerin kesinligi onemli.”
Ne mal herif, diye dusundu V8. Paradan kismasa iyi ederdi. “Tamam, okyanus olsun.”
“Ona vurdun mu ya da herhangi bir sekilde yaraladin mi?”
Cesaret gosterisini elden birakti V8. Chaudhary’nin bu sekilde canina kiymasini izlemek hic de hosuna gitmemisti. Kimseye bu konuda hava atmaya calismamisti. O geceden sonra, arkadaslarindan da bu konuyu acan olmamisti. Hayati mahvolan hatta sokakta olmeye terk edilen birini gormek baska bir seydi, Chaudhary ise tamamen baska. Tuyler urperticiydi robotsu bir duyarsizlikla suya dogru ilerleyisini izlemek... Unutamayacakti bu sahneyi hayatinin sonuna kadar.
“Hayir, ona zarar vermedim. Zaten o kendi dunyasinda cebellesiyordu. Onu vazgecirmeye calistim ama yardim edilemeyecek kadar yitikti herif.”
“Kendisini oldurmesine goz yumdun yani.”
V8 hisimla Dodge surucusune dondu. “Bana bak, kapa ceneni. Sen orada degildin. Herif, olmek istiyordu. Onu durdurmaya calissaydim, beni de goturecekti tahtalikoye.” 
Olum Ezgisi 107 

“Tamam. Sakin ol. Ne soyledi peki? Kelimesi kelimesine istiyorum.”
Chaudhary’nin son sozlerini hatirlamak icin fazla dusunmesine gerek kalmamisti. “Korkunc bir sey yaptigini ve bunun affinin olmadigini soyledi. Bedelini odemesi gerekiyormus ve tek cozumu bogularak olmesiymis.”
“Yaptigi seyin ne oldugunu ya da neden affedilemeyecegini soyledi mi?”
V8 basini salladi. “Her ne yaptiysa, beni ikna etmisti. Adam, dibe vurmustu bir kere, donusu olmayan bir yola girdigine inaniyordu.”
Dodge surucusu V8’e bakti. “Baska bir sey soylemedi mi? Herhangi bir aciklama falan?”
“Hepsi bu kadar, dostum. Oyle derin bir sohbete giremedik. Deli doktoru falan degilim sonucta ben.”
Dodge Ti adam basiyla onayladi, aldigi cevaplardan memnun kalmisti.
“Artik parami alabilir miyim?”
“Tabii ki. Bes yuz papel daha versem tamam midir?”
“Sekiz yuz versen daha iyi.”
Adamin itiraz etmedigini gorunce, siritmisti.
Adam, birdenbire ceketinden cuzdan yerine bir cop cikardi. indiriverdi burun koprusunun uzerine. Gozunun onunde kor edici isiklar ucusuyor, adeta beynine dogru ilerliyordu. Sol kulaginin arka kismina gelen ikinci darbeyi ya da kendisini yere yikan ucuncusunu gorememisti bile.
Kafatasini sarsan dizel motorun pat patiyla ayildi. Motor, beyninde yankilaniyordu sanki. Calkalanan tekne midesini 
108 Simon Wood 

kaldirmisti. Kafasini bosaltip kendini toparlayabilmek icin derin derin temiz hava cekti cigerlerine. Teknenin kicindan gittikce uzaklasan Korfez Koprusu gorunuyordu. Cift katli koprunun her iki yonunde birbirleriyle yarisan araclarin farlari karanlikta goz kirpiyordu. Turistleri korfeze tasiyanlara benzeyen kucuk bir teknedeydi. Fiberglas guvertede yan yatiyordu; el bilekleri arkasindan baglanmis, ayak bilekle- rineyse zincir dolanmisti. Bir de asma kilit takilmisti ayak bileklerini saran zincire. Zincirin diger ucu, teknenin kic tarafinda duran iki kamyon jantina bagliydi. Bunu fark etmesiyle paniklemesi bir olmus, kendisini zincirlerden kurtarmaya calisirken perisan olmustu.
“Dur, yavas ol biraz,” dedi Dodge surucusu. “Boyle yapmaya devam edersen, tekerlekleri denize dusureceksin, iste o zaman gorursun gununu.”
“Ne fark eder ki? Nasilsa beni bogulmaya terk edeceksin, alcak herif.”
Dodge surucusu, zinciri tekerlerden sokerek yuzustu yatan V8’edogru gelip durdu. Yaninda diz cokup gulumsedi. “Kendini hirpalama. Olaylari yanlis yorumluyorsun.”
“Neymis o yanlis yorumladigim nane?” Kivraniyordu guvertede.
“Bunu bir tesvik programi olarak gor. Almam gereken cevaplar var. Bunlari verirsen, kafani yormana gerek kalmaz. Ama yanlis cevap verirsen ...” Cumlenin devamini soylemeyerek askida birakti bir sure. “iste o zaman korfezin derinligini bizzat olcmus olursun.”
“Kayboldugumu fark etmislerdir.”
Dodge surucusu kaslanni catarak zorla ayaga kalkti. 
Olum Ezgisi 109 

Geceyi sindirircesine bakti etrafina, sonra tekme atti V8’in bogrune. V8, ciglik cigliga kivraniyordu yerde.
“Gozumu korkutmaya calisma,”dedi Dodge surucusu sogukkanlilikla. “Sadece zaman kaybettirmis olursun bana.” V8 basiyla onayladiysa da, ozur dilersem serefsizim diye gecirdi icinden. Umarim Donkey bu pislik herifin plakasini almistir da bize yetisip Dodge’in yanina gelmistir, diye dua ediyordu icinden.
“Adin ne senin?” diye sordu Dodge surucusu. “Gercek adini diyorum. Ailenin sana layik gorup verdigi ama senin lekeledigin isim hani. V8’mis! Hayret bir sey, biraz orijinal olsan olur muydun?”
“Tim Devane.” Disini sikarak soylemisti.
“Peki, nerede yasiyorsun, Tim Devane?”
V8, soruyu yanitladi.
Dodge surucusu bununla yetinmeyip Sosyal Sigorta numarasina varana kadar sorularina devam etti. Bu sorulardan hicbiri gelecek vaat etmiyordu.
“Tum bunlari bilmene ne gerek var?”
“Cunku yalan soyledigini anlarsam, gelip seni bulabilecegim. Simdi, daha once soyledigin seylere gelelim. Hafizana dayanarak mi soyledin yoksa kicindan mi uydurdun?” “Yemin ederim dogruydu hepsi.”
Dodge surucusu siritiyordu. “Yemin edermis. Senin gibi kitapsiz bir herifin yemini bir sey ifade edermis gibi.” “Siktir git.”
“Tabii, tabii, hemen cirkinles. Chaudhary’nin intiharina sen ve arkadaslarinin tanik oldugunu soylemistin.”
“Evet.” 
110 Simoti Wood 

“isimlerini istiyorum.”
“Gerekmez.”
Dodge surucusu, ayagini kamyon jantlarina koyup durt- meye basladi. Bir santim daha yaklastilar suya.
“Tamam, tamam, isimlerini soyleyecegim.”
“Ben de oyle dusunmustum.”
Dodge surucusune, Donkey, D.J. ve Trey’in isimleriyle adreslerini verdi ici yana yana. Bu bilgileri kaydeden adam, not defterini tekrar cebine koydu.
“Artik mutlu musun? istedigini aldin mi?” Sinirini bastirmaya calisiyordu V8 ama icine attigi o kadar cok sey vardi ki...
“Son bir sorum daha olacak.”
V8’in yanma diz coktu. Ceketinin cebinden dijital bir fotograf makinesi cikardi. V8’in, makineyi tanir tanimaz kani donmustu.
Dodge surucusu, makineyi kurcalayarak ekrandaki bir kareyi gosterdi. Donkey’nin boynu normal sartlarda donemeyecegi bir aciyla donmus gozleri fal tasi gibi acilmis cesedini gormemek icin gozlerini yumdu. Artik kurtulusunun olmadigini anlamisti. Son gecesi olacakti bu gece. ici huzursuz olsa da, altini islatacak kadar korkmuyordu yine de.
“Bu hangisi?” diye sordu Dodge’h. “Donkey? D.J.? Trey?”
“Donkey,” diye fisildadi. “Gitmeme izin vermeyeceksin, degil mi?”
Dodge surucusu, fotograflari silip makineyi denize firlatti. Cevap vermeden once,cigerlerini temiz havayla doldurdu. “Hayir. Yollarimiz burada ayriliyor.” 
Olum Ezgisi 111 

V8’i oturur pozisyona getirdi. Tekme tokat yiyebilecek kadar yanasmamaya ozen gosteriyordu. Jantlarin yani basina teknenin tam uc kismina oturttu V8’i.
“Hazir misin?” diye sordu Dodge surucusu.
V8, yanit vermedi. Ustun konumdayken, sert cocugu oynamak kolaydi. Dodge surucusunu cozmustu. Sira ona geldigi zaman, odu patlayacakti. Tekme savurup ciglik atacakti. V8’in icinde kalan tek ukde, bunu goremeyecek olmasiydi.
“Sakin korkma.”
“Siktir.”
“Bak, sana ait bir sey bende kalmis, geri vermek istiyorum.” V8’in cakisini alip bicagini cekerek kamina sapladi.
V8, aci patlamasi yasamisti ama Dodge surucusu bicagi geri cekip firlatana dek bir sey hissetmemisti.
“Gazin ciksin diye hava deligi actim sana. Yuzeye cikmani istemem.”
“Parani geri almak istemiyor musun?”
“Yoo, sen onu hak ettin.”
Jantlari kaldirip denize firlatti. Celik bir yumruk gibi sertce carptiklari suyu delip gecmislerdi. Zincir, kupesteye surtunerek jantlarin arkasindan denize gidiyordu. Sadece birkac saniye surmustu V8’in tekneden suya dusmesi. Suya dusmeden hemen once refleks olarak nefesini tutmustu. Beyhude bir cabaydi oysa... Aklina takilan som kadar beyhude... Neden? Neden olmelerini gerektirecek kadar onemliydi Chaudhary? Sular dolmadan once agzindan cikan son som buydu. 
112 Simon Wood 

SEKiZiNCi BOLUM

“Gillis?” diye sordu Hayden.
“Benim,” dedi temkinli bir ses.
“Ben Hayden Duke. Arkadasiniz Lee benden bahsetmistir.”
Gillis’in ses tonu nispeten yumusamisti. “Aa, evet, evet. Cetin bir cevizle karsilasmissiniz anlasilan. Dogru kisiyi aradiniz o hâlde.”
Tum dikkatini bu gorusmeye vermek icin aksam yemegini kenara koydu Beckerman. Son birkac gundur Hayden’in tum telefon gorusmelerini tedbir amacli dinliyordu. Birkac kez gevezelik etmisti ama onemli bir sey cikmamisti hic. Ailesi ve daha sonra da Rebecca Fallon ile yaptigi birkac gorusmeden ibaretti epi topu. Rebecca ile saman altindan su yurutuyor gibi bir hâlleri vardi. Dinleme islemi icin gerekli calismalar biraz uzun surmustu; o yuzden aralarinda gecen onemli bir gorusmeyi kacirmis gibi hissediyordu. Yine de bu konuya kafasini fazla yormuyordu. Eninde sonunda bulacakti nasilsa. Hayden ile Rebecca ikilisi, Hayden ile Gillis kadar onemli degildi su anda. izleme ekraninin karsisina bir sandalye cekip oturdu. 
Olum Ezgisi 113 

“Hadi cekinme,” dedi Beckerman dizustu bilgisayarinin ekranina. “Bana bir seyler soyle hadi.”
Lockhart’in San Francisco’daki ofisinde tek basina kaliyordu. Operasyon boyunca burayi hem evi hem de komuta merkezi olarak kullanacakti. Chaudhary, Lockhart’a kazik attigi gun ofiste yasamaya baslamisti. Oregon’daki evinin huzur dolu rahatligina geri donmek icin sabirsizlaniyordu aslinda. insan irkinin mudahalesi olmadan avlanabilir, baliga cikabilirdi evinde. Hayati seviyordu; hayatinda yer alan insanlari ya da onlarin beraberinde getirdigi yukleri degil. Hayat felsefesi ozetle soyleydi: temiz yasa, mutlu yasa. Ev hayatindan uzaklastirmaya calisti dusuncelerini. Bir gozu iste bir gozu oynastayken, gorevini yerine getiremezdi.
“Sifreyi kirabilecegine inaniyor musun?” diye sordu Hayden.
“Benim isim bu.”
Az once duyduklarindan hic hoslanmamisti Beckerman. Yoksa Hayden, Fallon’in gonderdigi dosyadan mi bahsediyordu? Hâlâ elinde bir kopyasi nasil olabilirdi ki? Bu konuyu kokten hallettigini saniyordu oysaki. Bu gelismeyi Lockharf a aktardiginda sinirden kuplere binecekti kesin.
“Simdi getireyim mi dosyayi?” diye sordu Hayden.
“Su an bir isin ortasindayim. Saat dokuzda goruselim.”
“Nerede?”
Gillis, Davis’teki bir adresi soylerken, Beckerman da Haydenla birlikte not aldi.
“Orada olacagim,” diyip telefonu kapatti Hayden.
Beckerman, adresi cebine atarken sukretti talihine. Hay- 
114 Simort Wood 

den Fairfield’da, kendisi de San Francisco’da olduguna gore, Hayden 80 km onde baslayacakti yansa ama Gillis’in isleri sebebiyle bulusmayi daha gec saate vermesi, durumu lehine cevirmisti. Saat su an 19.10’du. Bir seyler yapabilmesi icin iki saatten az bir vakti vardi. Ofisten simdi ciktigi takdirde, yetismek zor olsa da imkânsiz degildi.
Garajdan Dodge’ini cikardi. Yanma hicbir sey almamisti. ihtiyaci olan her sey arabasinin bagajindaydi zaten. Arac gerec. Silahlar. Hepsi. Batman’in alet cantasi, kemeriydi. Onunsa bagaji vardi.
Lockhart, iyi para veriyordu ama Beckerman para icin girmemisti bu ise. Bizzat isin kendisi cekiyordu onu. Orduda muhafiz ve suikastci olarak yetistirilmisti, hem cankurtaran hem de cana kiyan yani. Gorevlerini yerine getirmesi icin gerekli yeteneklerini kullanirken keyif aliyordu ama ordudan yuksek onurla cikarilinca ne yapacagini bilemez hâlde bosluga dusmustu. Kimisi, kendisine bunu reva gordugu icin orduya icerlemisti. Yaptiklari fedakârliklarin karsisinda ihanete ugramis gibi hissetmislerdi. O, oyle hissetmiyordu ama. Bu sadece prosedur geregiydi. Emekliligi gelmisti, gitme vaktiydi artik. Bunu anlayabiliyordu. Saygi da duyuyordu. En etkin sekilde islemesi icin ordu denilen makinenin yeni parcalara ihtiyaci vardi. Hâlâ elinden cok is geldigini biliyordu yine de; eger bundan ordu faydalanma- yacaksa, baskalari faydalanabilirdi. Elbette emniyet teskilatina ya da ozel guvenlik sektorune yonelebilirdi ama hic de onun tarzi degildi bunlar. Lockhart’m sagladigi imkânlari saglayamazdi o isler. Yine bir makineyi olusturan parcalardan biri oldugu icin memnundu hâlinden. isi onu hayata bagliyordu. 
o lum Ezgisi 115 

Korfez Koprusu’ne cikmak icin sehrin icinden gecti. Arka arkaya iki gece birilerini oldurmek zorunda kalmayi istemiyordu. Oldurmek, onun yaptigi ustelik de iyi yaptigi bir seydi ama zevk aldigi bir sey degildi. Dun gece V8’i ve ekibini o sekilde oldurmek hedefe yonelik bir adimdi. Lockhart vermisti bu gorevi ona. O sadece soyleneni yapiyordu. Onundeki birkac saat belirleyecekti bu gece de oldurup oldurmeyecegini.
Cevreyolundan cikarak Davis’e sapti, sehir merkeziyle tren yolunu gecerek Gillis’in soyledigi yerin bir sokak ilerisine park etti arabasini. Sokagin kosesinde iki katli yikik dokuk bir evde yasiyordu Gillis. Evin kosede olmasi, Beckerman’a giris noktasi acisindan bircok secenek sunuyordu. Disarisinin karanlik olmasi da isini kolaylastiriyordu ustelik. Sokagin aydinlatmasi cok cilizdi. Kosedeki sokak lambasi sadece kendisini aydinlatiyordu mesela. Vakit gec olmadigi hâlde, bir cift ayak sesi bile yoktu etrafta.
Yanina ihtiyaci olan yalnizca iki seyi alarak aractan indi: 9 mm tabancasi ve kendisi. Sokagin uzak bir kosesinden yurudu. Kimsenin izlemediginden emin olunca, arka bahceye girip oradaki kapiya yoneldi. Etrafi ceviren ne bir cit vardi, ne de kendisini ihbar edecek bir guvenlik sistemi. Gillis’in ekmek teknesini dusununce, dikkatini cekmek istemezdi.
Arka kapidan gizlice girerek pencereden mutfagi dikizledi. Mutfak, hazir yiyeceklerle doluydu. Etrafa bakilirsa, kahvalti, ogle ve aksam yemekleri hazir paketten cikmisti hep. Adami kontrol altina almakta sikinti cekecegini zaten dusunmuyordu ama boyle beslenmeye devam ederse iyice cocuk oyuncagi olacakti elinde. 
116 Simon Wood 

Mutfagin bitisigindeki odadan, komsulari rahatsiz etmeyecek duzeyde muzik sesi geliyordu. Araziye kiyasla, ev kucuktu. Bitisikteki oda, muhtemelen zemin katin tek odasi olmakla birlikte, ayni zamanda da oturma odasiydi tahmi- nince.
Kapiyi acmayi denedi. Kilitlenmemisti. Pek de sasirmadi. Gillis, kolayca sivisabilmek icin kilitlememisti bu kapiyi muhtemelen. Kapi tokmagini cevirip usulca acti. Kapi gicirdamisti ama muzik sesini bastiracak kadar degil. Mutfaga girip tekrar kapatti kapiyi yavasca. Ev, mutfaktaki kokusmus yemeklere ilaveten bir de buram buram rutubet kokuyordu.
Tabancasini cikarip susturucusunu takti, kapi esigine dogru ilerliyordu. Onca sagliksiz yiyecege ragmen siska kalmis bir adam sirti donuk oturuyor, parmaklari masaustu bilgisayarla dizustu bilgisayar arasinda mekik dokuyordu. Oturma odasi, bilisim cennetine donmustu. Kanepenin olmasi gereken yere bilgisayar donanimlari yigilmisti. Kimisi son teknoloji urunuydu, kimisiyse daha cok evde gelistirilmis gibi gorunuyordu. Duvar kenarinda CD ve kitapcik dolu celik bir dolap vardi. Aradigi hacken bulmustu Bec- kerman.
Yirmi santim daha yakinina gelerek silahini ona dogrulttu. “Gillis?”
Adam arkasina donuverdi. Silahi gorunce gozleri fal tasi gibi acilmis, elleri havada oylece kalakalmisti.
Beckerman, suc ortakligindan hoslanirdi. Tereyagindan kil ceker gibi kolay olacakti bu is.
“Gillis denen adam sen misin?” 
Olum Ezgisi 117 

Gillis, basiyla onayladi.
“Talimatlarimi takip edersen, sana bir zarar gelmez. Anladin mi?”
Gillis tekrar basiyla onayladi.
“Bu cok onemli bir mesele. Sozlu mutabakat yapmamiz gerek.”
Gillis’in kafa karisikligi yuzune yansimisti. isteginde ne kadar ciddi oldugunu vurgulamak icin eliyle susturucusunu yokladi Beckerman.
“Evet. Anladim. Her ne istiyorsan, olmus bil.”
“Aferin, iste boyle.” Silahini yuzune birkac santim kalacak sekilde yaklastirip ozel alanini iyice isgal ederek, gozdagi vermisti. “Birkac dakika icinde Hayden Duke ile bulusacaksin, dogru mu?”
“Evet. Bir dosyanin sifresini kirmami istiyor.”
“Ona bu isin zaman alacagini, daha sonra tekrar gelmesi gerektigini soyleyeceksin. Sonra, kiramadigini soyleyeceksin. Asil onemli kisim geliyor simdi; sana getirdigi dosyayi alip gitmesine izin vermeyeceksin.”
Soylenen her bir taleple Gillis’in beti benzi daha da atiyordu. “Bunu nasil yapacagim ki?”
“Orasi beni ilgilendirmez. Palavra filan at iste.” Beckerman silahini salladi. “Bu senin icin bir tesvik olsun.”
“Denerim.”
“Denemekten fazlasini yapacaksin. Yapamazsan oldun demektir.”
Gillis, gorunur bir sekilde titreyerek bakti otomatik silaha.

L 
118 Simoti Wood 

Beckerman, saate bakti. Bes dakika icinde Hayden’in gelecegini tahmin ediyordu. Tekrar mutfaga cekilip isiklan kapatti.
“Buradan seni hem duyabilir hem de gorebilirim. Yanlis bir hareket yaptigin an, emin ol bu senin son hareketin olur. Anlasildi mi?”
“Evet.”
“Guzel. Burada oldugumu unut simdi. Hayden’i nasil idare edeceksin onu dusun. Artik kontrol sende. Basari da senin elinde.”
Gillis’in yuz ifadesine bakilirsa, pek gaza gelmemisti.
Beckerman, Gillis’i ve hareketlerini gorebilecegi ama kendisinin gorunmeyecegi kor bir nokta secti saklanmak icin.
Bir tarafindan plan uydurmaya calisirken tirnaklarini yiyen Gillis’i izledi. Beklentileri dusuktu ama Hayden saat dokuzu biraz gece kapiyi caldiginda, sasirtmisti Gillis onu. Bekledigi koseden cikip oyuna dalan bir boksor gibiydi Gillis. Bir gorevi vardi ve bunu nasil yapacagini biliyordu.
Hayden’i iceri buyur etti. Birkac dakika laklak edip “kim kimi taniyor” oyunu oynadiktan sonra bilgisayarin basina gectiler.
“Benim icin bir sey mi getirmistin?” diye sordu Gillis.
“Evet,” diyerek bir bellek surucusu cikardi Hayden. “Bunun icinde sifre korumali bir dosya var. Sifreyi kirmani istiyorum.”
Gillis, surucuyu alip onundeki bilgisayara takti. “Yuz dolar?” 
Olum Ezgisi 119 

Hayden, parayi Gillis’e uzatti.
Gillis, klavyede bir seyler yazdi, yazilimi baslatti ve ekranda bircok pencere acti. Birkac dakika sonra, ic gecirip klavyeyi kenara itti.
“Bir sorun mu var?” diye sordu Hayden.
“Bu biraz vakit alacak. Dosya yuksek seviye korumali.” “Allah kahretsin. Ama kirabilirsin yine de, degil mi?” Tokat yemis gibi Hayden’a irkilerek bakti Gillis. “Tabii ki kirabilirim. Benim isim bu.”
“Tamam, yap o zaman.”
“Bir saat sonra gel.”
“Bekleyebilirim.”
“Dostum, isimi yaparken birinin basimda dikilmesinden hoslanmam. Konsantrasyonumun icine ediyor.”
Hayden etrafi inceledi. “Peki. Tamam.”
Beckerman gulmemek icin kendini zor tuttu. Gillis, cosmustu. Bundan iyisi Sam’da kayisiydi.
Hayden gidince, saklandigi yerden cikti. “Cok iyiydin. Etkilendim dogrusu.”
Gillis kaslarini catarak bilgisayarinin basina gecti.
“Hey, surat asmasana. Aramizdaki iliskiyi bozmayalim bak.”
“iyi. Neyse ne. Simdi n’apacagiz?”
“Dosyayi benim icin ac.”
“Olmaz, dostum.” Teslim olur gibi kaldirdi ellerini Gillis. “Bu dosyayi acip icindekileri gorursem, gordugum son sey olur. Bu dosya ugruna birbirinizi oldurmek istiyorsaniz, bana gore hava hos. Ama beni karistirmayin, bilmek iste
120 Simon Wood 

miyorum icindekileri. Ne kadar az bilirsem, o kadar az risk teskil ederim.”
Beckerman pis pis guldu. Gillis’in hakki vardi, inekti minekti ama ayaklan yere basiyordu herifin. “Haklisin. Surucuyu bozabilir misin?”
“Tereyagindan kil ceker gibi hem de.”
Beckerman, Gillis’in onune bir bellek surucusu firlatti. “Dosyayi buna kaydettikten sonra Hayden’daki kopyasini boz.”
Gillis’in bu istegini yerine getirmesi sadece birkac dakikasini almisti. Oturup Hayden’in donmesini beklediler. Pek bir sey konusmadilar. Gillis silaha, Beckerman da Gillis’e bakiyordu. Vakit geldiginde, saklandigi noktaya geri dondu Beckerman. Son talimatini, mutfagin karanligindan savurdu.
“Bu isten alninin akiyla ciktin sayilir ama dosyanin bozuk olduguna inandirman gerek onu.”
Gillis tek kelime etmeden Hayden’in donmesini bekledi. Hayden kapiyi caldiginda, onu iceri buyur etme zahmetine bile girmedi. Kapidan bellek surucusunu uzativerdi hemen.
“Kusura bakma, dostum. Elimden geleni yaptim ama dosya mahvoldu.”
“Ne?” Hayden, tokat yemis gibiydi.
“Birisi kung fu teknigiyle korumus dosyayi. Kabugunu kirdigim an kendisini imha etti, icinde her ne varsa, silinip gitti.”
“Hay aksi!”
“Evet, sinir bozucu bir durum, dostum. Al iste paran.” 
Olum Ezgisi 121 

“Yo, kalsin. Elinden geleni yaptin sonucta sen. Bunu kim yapmis olabilir biliyor musun?”
“Hayir, bilmek istedigimden de emin degilim acikcasi.” Hayden tesekkur edip ayrildiktan sonra, Gillis kapiyi kapatip arkasina yaslandi bir sure.
Beckerman, oturma odasina geldi. “Aferin.”
“Bitti mi?”
“Hemen hemen. Simdi sormamiz gereken soru su: Sana guvenebilir miyim?”
Gillis’in yuzunu korku kaplamisti. “Hayir, hayir, bunu yapmak zorunda degilsin. istedigin her seyi yapmadim mi?” “Otur.”
istemeye istemeye sandalyesine gidip atti kendisini. “ismini bilmiyorum. Dosyayi gormedim. Agzimi acmayacagim. Kime soyleyecegim ki zaten?”
Tetigi cekti Beckerman. Gillis, elini yanagina goturdu ama kursun ona degmemisti. Yanagini siyirip sag omzunun uzerinden gecerek bir delik acmisti bilgisayar ekraninda. Monitorun olum cigliklarini duymazdan geldi.
“Agzini actigin an, duyarim,” dedi Beckerman. “Baska soze gerek var mi?”
“Yok, dostum. Sozun altin degerinde.”
“O zaman anlastik sanirim?”
“Evet.”
Ardinda Gillis’in verdigi sozu birakarak evden cikti Beckerman. Gillis’in pesine adam takacakti izlemesi icin ama konusmayacagini biliyordu zaten. Arabasina giderken tebessum vardi dudaklarinda. 
122 Simon Wood 

DOKUZUNCU BOLUM

Hayden agitci kafilesiyle birlikte kiliseye girdi. Kilisenin serinligi, disaridaki yaz sonu sicagindan bunalanlari ferahlatiyordu. Herkes sesini fisilti duzeyinde tutsa da, kilisenin kubbe tavaninda yankilaniyordu sesler.
Shane’in uzeri acik tabutu sunagin onunde oylece duruyordu. Yakinlan, onu gormek icin siraya girmisti. Arkadasinin yuzunu tekrar gormek Hayden’in su an ihtiyaci olan son seydi.. Shane’in kopruden atlama sahnesi hâlâ hafizasinda canliydi. O ani tekrar tekrar yasamisti zaten. Ama ne olursa olsun bugun arkadasini unutmaya calisamazdi, bu yuzden o da siraya girdi.
Onundekiler ilerliyordu, sira ona gelmisti bile. Derin bir nefes alip tabuta yaklasti. Aslinda yuzune bakmadan ugurlayacakti son yolculuguna ama oluyken bile Hayden’i kendisine cekmeyi basarmisti. O kadar huzurlu gorunuyordu ki... ipin olusturdugu izler, cenazecinin yetenekli ellerinde kaybolmustu. Hayden’in onu hatirladigi gibi gorunuyordu.
Shane’in o kopruye ulasmasina asla musaade etmemeliydi. Bir dugum vardi gogsunu sikistiran. “Daha iyisini yapabilirdim, Shane,” diye mirildandi. “Ozur dilerim.” 
Olum Ezgisi 123 

Bir el tuttu elini. Tam da insan temasini hissetmeye ihtiyaci vardi. Acisini hafifletti bu dokunus. Kime ait oldugunu onemsemeden, sikti onu tutan eli.
Rebecca’nin eliydi bu. Ergenliginden beri gormedigi hâlde, hemen tanimisti onu. Agabeyine ne kadar da benziyordu. O da tipki iskandinavlar gibiydi; ince, uzun ve sarisin. Gozleriydi asil Shane’i animsatan... Yuzunu aydinlatan koyu mavi gozler... Artik yirmi dort yasma gelmis, ergenligin tum izlerini silkinip atmisti uzerinden. Bas dondurucu bir kadin olmustu artik.
“Seni gormek cok guzel,” dedi. “Bu sartlar altinda olmasini istemezdim ama...”
Hayden’a sarildi Rebecca. “Yanima oturur musun?” Merhumun ailesine ayrilan yeri kast ediyordu. “Aile diyebilecegim kadar bana yakin bir tek sen varsin artik.”
Rebecca’nin kaybinin ne kadar buyuk oldugu o zaman dank etmisti kafasina. “Ne demek. Tabii ki.”
On siraya oturduklarinda, tanidik bir yuz aradi etrafinda. Cemaatin icinde Bellis ve Giants macinda tanistigi diger kisileri secebildi. Lockhart ise, gec gelip Bellis’in yanina oturmustu. Universite arkadaslarini aradi gozleri ama sadece yabancilardi karsilastigi.
Vaiz, kursuye cikip toreni baslatti. Rebecca methiye kismi boyunca kendini o kadar guzel tutmustu ki Hayden hayran kalmisti. Tum ailesi trajedilere kurban gitmisti ama o hâlâ ayaktaydi. Uzanip Rebecca’nin elini tuttu torenin geri kalaninda.
Toren bitince, cenaze yemegi icin Shane’in evine gittiler. Limuzin ozel araba yoluna girdiginde, suc mahalline geri 
124 Simon Wood 

donen bir suclu gibi hissetmisti kendisini Hayden. Onceki yikintidan geriye kalanlarla karsilasmayi bekliyordu ama ev bastan asagi duzenlenmisti. Hasar goren ya da kinlan esyalarin hepsi gitmisti. Oturma odasindaki kirilan plazmanin yerini, calisma odasindan getirilen televizyon almisti. Eskiden iki kanepenin oldugu yerde, simdi sadece bir tane kalmisti. Aralarinda duran sehpa da yoktu ortada.
Eskiden koridorda asili durdugunu hatirladigi cerceveli bir resim, oturma odasinda asiliydi simdi. Resmi biraz kenara cektiginde, altinda Shane’in ofkesinden nasibini almis daha sonra da alci ve boyayla kapatilmaya calisilmis bir oyuk oldugunu gordu. O gecenin tum izlerini silmek oyle kolay degildi. Resmi tekrar eski hâline getirdi.
Merdivenlerden yana goz atip bu izleri saklama cabasinin Shane’in yatak odasina kadar uzanip uzanmadigini merak etti. Merakini gidermesine gerek kalmadi, Shane’in kasap bicaginin actigi, iyilesmeye yuz tutan kamindaki yaraya goturdu elini.
Tabagini elle yenebilen yiyeceklerle doldurup amacsizca gezinmeye basladi evin icinde. Durdugu an, birisinin gelip onu lafa tutmasindan korkuyordu.
“Baksana, Shane atladiginda sen yanindaydim Nasil oldu bu olay? Buna nasil izin verebildin, ha?”
Girmek istemedigi bir muhabbetti bu. Kendisini kasmadan konusabildigi tek kisi Rebecca’ydi. Onu, mutfakta orta yasli bir kadinin bassagligi dileklerini kabul ederken buldu. Kadina tesekkur edip sivismisti Rebecca.
“Nasilsin?” diye sordu Hayden.
“Otuz saniye once soruldugundan bu yana ayniyim.” 
Olum Ezgisi 125 

“Sacma bir soru oldu. Kusura bakma.”
Rebecca gulerek koluna dokundu. “Sorun degil. Birine soylemem gerekiyordu artik, rahatca soyleyebilecegim tek kisi de sendin.”
“Birkac sey buldum,” dedi Hayden. “Biraz konusalim mi?”
Rebecca, bassagligina gelenlere goz atti. Grup hâlinde oturuyorlardi. “Elbette. Birisi daha cikip Shane’in ne kadar vakitsiz oldugunu soylerse cildiracagim zaten.”
Sozlerinde garez yoktu. icten dilenen her bassagligi bir sure sonra agabeyini hatirlatarak canini acitiyor olmaliydi.
Buyuk camlarindan bol gunes alan odaya gecip kapiyi kapatan Rebecca, yumusacik ikili sevgili koltugunda Hayden’in yanma oturdu.
“Shane’in dosyasiyla ilgili bir gelisme var mi?” diye sordu.
Hayden basini salladi. “Buldugum adamdan bir is cikmadi. Basit bir sifre korumasindan fazlasiymis. Acmaya calistiginda, dosya kendini imha etmis.”
“Dosyayi kaybettik yani?”
“Hayir. Ona kopyasini vermistim. Elimde hâlâ bir yedegi var. Ugrasmasi icin baska birini bulmaya calisiyorum.” “Bunu yapmali miyiz pek emin degilim. Shane, o dosyayi ya kendisi ya da baskasi icin korumus. Sana birisi sifreyle basvurmadikca, acilmamak o dosya.”
“Peki ya bu hicbir zaman olmazsa ne olacak? icindekileri ogrenmek istemiyor musun?”
“Su anda gercekten kafam karisik. Shane’in sirlarini 
126 Simon Wood 

saklamaya hakki var.”
Hayden boyle dusunmuyordu ama. Shane’in olumunun ardindaki cevap, bu dosyada sakli olabilirdi. Dosyayi acmak istiyordu ama Rebecca’nin mahremiyet endisesini de anliyordu. Shane, acmasina izin vermemisti hic. Son istegi, dosyanin silinmesiydi hatta. Varisi de Rebecca olduguna gore, bu karari o vermeliydi.
Uzanip Hayden’m kasinin ustunden sakagina kadar uzanan yesilimtirak yara izine bakti. “Sana zarar verdigine inanamiyorum.”
“Kendinde degildi.”
“Keske yaninda ben olsaydim.” Cenesi titriyor, dudaklari buzuluyordu. Yuzunun cizgileri daha da derinlesmis, kirilgan yuz hatlari parcalanirken, yurek daglayan bir aglama nobetine tutulmustu. Hayden’in kollarina birakti kendisini, o da simsiki sarildi.
“Yapabilecegin bir sey yoktu ki. Ben oradaydim ama elimden hicbir sey gelmedi. Kimse yardim edemezdi ona.” Hayden’in kollarinda ne kadar da narin gorunuyordu... Vucudu o kadar inceydi ki dikkatli davranmazsa kirabilirdi. Vucudunu hafifce ileri itip cenesinden tutarak yuzunu kaldirdi. Gozleri kizarmis, yuzu utanctan kipkirmizi kesilmisti ama her seye ragmen guzeldi.
Gulumsedi Hayden. “Hadi bakalim. Yeter ama. Felaketleri unutup nimetleri hatirlayalim. Anlastik mi?”
Zoraki gulumseyip basiyla onayladi.
“igrenc gorunuyorum, degil mi?”
Kafasini yana egip soyle bir bakti Hayden. “Bir icim su.” 
Olum Ezgisi 127 

Tebessum edip cebinden temiz bir mendil cikardi. insan icine cikabilir hâle geldikten sonra, oturma odasina donmus, Santiago’yu karsilarinda bulmuslardi.
“Ben Marin Eyaleti Serif Departmanfndan Dedektif Ruben Santiago. Daha once telefonda konusmustuk, Bayan Fallon. Ailenizin de sizin de basiniz sag olsun.”
“Ailemden geriye bir tek ben kaldim, Dedektif.” Rebecca’nin laf sokma gibi bir niyeti yoktu ama Santiago’nun kabadayiligina tokat gibi inmisti bu sozler. “Bunu duyduguma uzuldum. Merhaba, Bay Duke. Bas sagligina geldiniz herhalde?”
Santiago’nun sozlerindeki ignelemeyi fark etmemek imkânsizdi ama Hayden anlamazdan geldi.
“Kusura bakmayin, cenazeye yetisemedim,” dedi Santiago, “bir isim cikti da.”
“Gelmeniz buyuk incelik.”
“Aslina bakarsaniz, gecikmemin sebebi agabeyinizle ilgili, Bayan Fallon. Gordugunuz gibi isime cok bagliyimdir. Elimdeki vakalarin cogu olum vakasi, kurbanlarla tanisma firsatim olamiyor belki ama yine de gorgu taniklari, ailesi ve arkadaslari araciligiyla tanimaya basliyorum onlari. Daha simdiden agabeyinizi tanidigimi hissediyorum, o yuzden davadan vazgecmeye icim el vermiyor. Shane’in bunu neden yaptigini bulana kadar da vazgecmeyecegim. Anlatabiliyor muyum?”
“Evet, anliyorum,” dedi Rebecca. “Tesekkur ederim. Bunun benim icin anlami cok buyuk.”
“Buna sevindim,” dedi Santiago. “Bazi meseleleri konusmak icin ikiniz de birkac dakikanizi ayirabilir misiniz? 
128 Simoti Wood 

Birtakim gelismeler oldu, bunlarin ne anlama geldigi konusunda beni aydinlatabileceginizi umuyorum.”
“Tabii ki,” dedi Rebecca.
Gunesli odaya gectiler. Santiago, kacmalarini onlemek istercesine kapattigi kapiya sirtini yaslamisti. ikili koltugu gostererek oturmalarini isaret etti. Kendisi ayakta duruyordu.
“Toksin testinin pek de iyi sayilmayan sonuclarini aldim. Hakliydiniz, Hayden. Oldugu gece Shane uyusturucu etkisi altindaymis.”
Artik resmîlesmisti. Canina kiydiginda, Shane uyusturucu etkisi altindaydi. Bu haber, Hayden’m icine su serpmisti kismen de olsa. Uyusturucu etkisini anlayabilirdi. Ama ani sinir krizini asla. Ancak bu cevap yeni bir soruyu getirmisti beraberinde. Shane’i en basta uyusturucu kullanmaya iten sebep neydi?
“Ne kullanmis?” diye sordu Rebecca.
“Aslinda emin degiliz. Soyleyebildikleri tek sey, yeni ve olumcul bir uyusturucu oldugu. Toksikoloji raporuna gore, ‘roket yakitina batirilmis LSD’ye es degerde’”.
Shane’in kasap bicagiyla yatak odasini alt ustu ettigi sahne geldi Hayden’m gozunun onune. Aldigi uyusturucunun ne kadar fena bir sey oldugunu anlamisti zaten. Normal bir insani deliye cevirmisti bir anda.
“Boyle bir maddeyi nereden bulmus olabilecegine dair bir fikriniz var mi?”
Hayden ile Rebecca basini salladi.
“Bu madde, sokakta bulabileceginiz turden degil. Rezil 
Olum Ezgisi 129 

bir sey. Ucuncu bir kisiyi daha oldurmeden toplatmak istiyorum tabii.”
“Ucuncu?” diye sordu Rebecca. “ikinci kisi kimdi ki?”
“Sundip Chaudhary. Shane’in bir is arkadasi. Agabeyiniz olmeden bir hafta once, kendisini bogarak oldurmustu. Onun toksin testinde de ayni madde cikti.”
Shane ve Chadhary’nin olumleri arasindaki bag artik inkâr edilemez hâle gelmisti. Birlikte calisiyorlardi. Bir hafta arayla ikisi de intihar etmisti. ikisi de affedilmez bir sey yaptigini soylemisti ustelik. Tesaduf kelimesi telaffuz dahi edilemezdi artik. Bu madde onlari birbirine bagliyordu. ikisi de ayni sebepten oturu canlarina kiymisti, peki neydi bu sebep?
“Sizce de bir gariplik yok mu bu iste?” diye sordu Rebecca.
“Kesinlikle,” diye cevapladi Santiago. “Ve cevabini bulmak istiyorum.”
“Uzgunum, cevabi bizde degil,” dedi Hayden.
Santiago, ters ters bakti Hayden’a.
Kapi tiklatildi, ikramcilardan birisi kafasini uzatip, “Rebecca, bir saniye bakar misin?” diye seslendi.
Rebecca Santiago’ya bakti, o da basiyla onayladi. Ozur dileyip gelen kadinla birlikte odadan cikti Rebecca. Hayden takip etmeye yeltendiyse de, Santiago hemen durdurdu.
“Konusacaklarimiz henuz bitmedi,” diyerek kapiyi kapatti.
Hayden yerine otururken, Santiago bir sandalye cekip karsisina gecti. Oturdugu zaman, ceketinin onu acmis, sila- 
130 Simon Wood 

him teshir etmisti. incelikle yapilan bir hareket degildi ama etkisini gostermisti yine de.
“Shane ile siki dost oldugunuzu soylemistiniz ama uyusturucu problemi hakkinda hicbir sey bilmediginizi iddia ediyorsunuz.”
“Onu tanidigim sure boyunca, Shane asla uyusturucu kullanmamisti. Bunu benden saklamis olamaz mi? Evet, olabilir.”
Santiago ayni fikirde olmadigini belirten bir ifadeyle kaslarini catmisti. “Marin Tasarim Muhendisligi size kac para veriyor?”
“Bunun sizi ilgilendirdigini sanmiyorum.”
“Sadece soruyu cevaplayin.”
“Saat basi iki yuz dolar.”
“iyi mi sizce?”
“Evet de bunun konumuzla ne ilgisi var ki?” Santiago ’nun bu gizemli tavirlari onu deli ediyordu. Belli ki kafasinda yerine oturmayan taslar vardi; e madem oyle, niye soyleyip kurtulmuyordu ki? “MTM ile aramda olan is iliskisinin Shane’in olumuyle uzaktan yakindan bir alâkasi yoktur. Shane intihar etti. Butun bunlari birakin da benden ne istiyorsaniz soyleyin artik.”
“Bay Duke, bence sakladiginiz bir seyler var, keske anlatip kurtulsaniz. Neler bildiginizi bilmiyorum ama soylemeyerek sorusturmayi zora sokuyorsunuz, bu da bir suctur.”
“Anlatabilecegim bir sey yok,” dedi Hayden ama dogruyu soylemedigini icten ice biliyor, bu dusunceyle midesine kramplar giriyordu. Santiago’ya gercegi anlatmak istiyordu 
Olum Ezgisi 131 

ama gercegin ne oldugunu henuz kendisi bile bilmiyordu ki... Bildiklerini kendisine saklama riskine girecekti artik.
“Siz bilirsiniz, Bay Duke,” dedi Santiago. “Sundip Chaudhary’i taniyor musunuz?”
“Hayir.”
“Umarim aksini ogrenmem.”
“Ogrenmezsiniz. Neden oyle olsun ki?”
“Bu iki adami birbirine baglayan baska bir sey daha var,” dedi Santiago.
“Nedir o?”
“Siz. ikisinin olumu arasindaki sure icerisinde pat diye ise alindiniz.”
Santiago, ona torbaci damgasi vurmak istiyordu hâlâ. Dedektif boynuna ilmek gecirmeye calisiyormus gibi hissetti Hayden. Hedeften o kadar uzakti ki komik bile gelmiyordu artik.
“Dogrudur ama olumleriyle bir alakam yok.”
“Bunlar sadece sizin sozleriniz. Emin olun gercegi ogrenecegim.”
Ayaga kalkip gitmeye yeltendi Santiago. Hayden ayaga firladi.
“Eger benim uyusturucuyla bir baglantim oldugunu dusunuyorsaniz, yanlis yoldasiniz. Ne bir mahkûmiyetim var ne de gecmiste uyusturucu kullanmisligim.”
“Biliyorum. Arastirdim zaten.” Santiago kapiyi acmisti. “Marin Tasarim Muhendisligi calisani olmak bu gunlerde pek de saglikli degil. Dua edin de baskalari da Bay Fallon ve Bay Chadhary ile ayni kadere kurban gitmesin. Vakit 
132 Simoti Wood 

ayirdiginiz icin tesekkurler, Bay Duke. Tekrar gorusecegiz.”
Cikarken Rebecca’ya da hosca kal dedi Santiago. Saatini isaret etti, Rebecca da insan kalabaligini yararak on kapiya kadar gecirdi onu. Gozler, merakla Hayden’a cevrilmisti. Bu gozlerden bir cifti de Trevor Bellis’e aitti. Hayden oturma odasinda Trevor’a dogru ilerliyordu. Trevor da is arkadaslarinin yanindan ayrilip yolunu kesti.
“Hayden, sizinle konusmam gerek. Bizim icin yaptiginiz ise iliskin bazi degisiklikler oldu. Teslim tarihi one alindi.”
“Ne zaman hazir etmemi istediginizi soyleyin, o zamana yetistireyim.”
“Hayir, anlamiyorsunuz. MTM’nin hizmetinize ihtiyaci kalmadi artik.”
“Eger bu evime hirsiz girdigi icinse, size soylemistim, MTM ile bir ilgisi yoktu. Hirsizlar bilgisayarlarimi, televizyonumu ve rehin birakabilecekleri seyleri almis; planlari degil. Onlara dokunmamislar bile. Tedbir geregi her seyin cevrimici yedegini alirim. Calismalarin hicbirini kaybetmedim.”
Bellis elini havaya kaldirdi. “Kararin, evinizin soyulmasiyla bir ilgisi yok. Soyledigim gibi, bazi degisiklikler oldu.”
Hayden bunu hic beklemiyordu. Gururuna dokunmustu... Daha once, kendi istegiyle ya da zorla ayrilmamisti hicbir isten.
“Bitirdim sayilir zaten. Bir iki gune kadar tamamlarim.”
Bellis’in yuz ifadesi gerildi. Yuzundeki profesyonel tebessum silinip suratim eksitmeye dogru gidiyor, nezaketi 
Olum Ezgisi 133 

kayboluyordu. “Uzgunum, Hayden. Musteri benim sonucta. Hizmetinize daha fazla ihtiyacimiz yok. Konu kapanmistir. Anlasildi m?”
“Tamam. Ozur dilerim. Sadece musterilerimi hayal kirikligina ugratmaktan hic hoslanmam.”
Bellis’in nezaketi geri donmustu. “Hayal kirikligina ugratmadiniz zaten. Zor sartlar altinda profesyonelliginizi surdurdunuz ama o sartlar, bazi fikirlerin degismesine neden oldu. Asil ben ozur dilerim. Bir sonraki projemiz icin sizinle mutlaka temasa gececegiz.”
Kulaga cok hos geliyordu bu sozler ama Hayden yememisti. “Sevgili John” durumunu -ayrilik mektubunun hitap kismini- nerede olsa tanirdi. Bellis, onu bir daha asla aramayacakti ama cok da sorun degildi. MTM, sadece kotu anilan cagristiracakti bundan boyle.
“Pekâlâ,” diye cevap verdi Hayden.
“Guzel. Projeyi bu hafta sonu teslim ediyoruz. Elinizdeki her seyi alip Cumartesi saat onda ofise ugrayin. Zaman cizelgenizle nihai faturayi yaninizda getirmeyi de unutmayin.”
Arkasini donup gitti Bellis.
Bu karari neyin tetiklemis olabilecegini merak etti Hayden. Madem proje hizlandinldi, onu niye kovmuslardi? isi tamamlayacak birilerine ihtiyaclan vardi yine de. Hirsiz olayi, belirleyici bir rol oynamis olabilirdi bu konuda ama Hayden yememisti. Tamam, hadi diyelim ki proje iddia edildigi gibi teknolojik devrim niteliginde oldugundan, sanayi casuslugundan korktular, yine de Hayden’i kovmanin da pek bir faydasi olmazdi. 
134 Simon Wood 

Rebecca’nin yanina gidip vedalasti Bellis. Geri kalan MTM ahalisi de gitme vaktinin geldigini anlamisti boylece. Cikarlarken, Bellis’in yani basinda bitivermisti Lockhart. Kovuldugu icin asil Lockhart’a tesekkur etmesi gerektigini dusundu Hayden. Kursunu Bellis vermis olabilirdi ama tetigi ceken Lockhart’ti.
Rebecca, onlari ugurladiktan sonra Hayden’m yanma geldi. “Ne hakkinda konustunuz?”
“Kovuldum.”
“Oyle mi, cok uzuldum.”
“Onemli degil. Zaten kisa vadeli bir seydi. Sadece boyle olacagini dusunmemistim.”
Bellis’in evden ayrilmasi, bir akin baslatmisti adeta. Kalan son misafiri de ugurladi Rebecca. Hayden, yardim etmek icin kalmisti. Rebecca gitmek uzere olan ikramcilarla ilgilenirken, tabaklari toplayip bulasik makinesine dizmisti. Sonra tekrar mutfaga geldi.
“Oylece birak,” dedi. “Bulasiklar bekleyebilir ama bu beklemez.” Bir sise sarap cikarmisti.
Siseyi Hayden’a verdi ve iki buyuk bardak kapip geldi; Hayden da, bu arada siseyi acmisti. Bardaklari agzina kadar doldurdu.
“Sence biraz fazla kacmadi mi?”
Rebecca, kendi eserine hayran kalmisti. “Yo, kacmadi.”
Hayden da boyle dusunmustu zaten. Kizin ardindan oturma odasina gidip kanepeye gecti. Bu arada, zaman mefhumunu kaybetmisti. Henuz ikindi vaktiydi ama aksam olmustu sanki. 
Olum Ezgisi 135 

“Simdi ne yapmayi planliyorsun, Los Angeles’a mi doneceksin tekrar?”
“Eninde sonunda evet, ama bir hafta daha buradayim. Shane’in tum islerini halletmem gerekiyor, bir de bu ev var tabii. Evi bana birakti ama bende mi kalsin, satayim mi yoksa kiralayayim mi bilemiyorum.”
“Acele etme sakin. Bir ay daha beklese ne cikar? Baksana, Cumartesi sabahi Trevor Bellis ile hesabimi kapatmak icin buraya gelecegim. Bulusup dertlesmek istersen, memnuniyetle gelirim.”
Ona gormezden gelemeyecegi bir bakis atti Rebecca. “Cok naziksin. Cok isterim tabii.”
Bir sure, huzur bulduklari bir sessizlik icinde oturdular. Hayden, konusmak zorunda hissetmiyordu kendisini. Degisiklik olsun diye, birisiyle sessizligi paylasmak hosuna gitmisti. Ama bos sarap bardagini somineye firlatarak ani katletmisti Rebecca. Tuzla buz olmustu bardak.
“Allah seni kahretsin, Shane.” Gerginlikten vucudu kaskati kesilmisti. Yumruklarini oyle bir sikmisti ki kollarindaki damarlar gorunuyordu. Gozlerinde, yaslar parildadi. “Kafan guzelken boyle aptalca bir sey yaptigin icin kahrol! intiharmis. Aklindan ne geciyordu? Annem, babam bilse ne derdi?”
Sorulari cevapsiz kalinca, oturdugu yere coktu tekrar.
“Daha iyi misin?” diye sordu Hayden.
Gozyaslarini avucunun iciyle silip, “Pek degil. Bunu neden yaptigini ogrenmek istiyorum,” dedi.
“Ogrenecegiz.” 
136 Simon Wood 

Rebecca, ona dogru dondu. “Neden yapiyorsun tum bunlari?”
“Cunku Shane benim dostumdu ve o dosyayi bana emanet etmisti. Dosyayla ilgili bir sey yapilmasini istiyordu. Acmak istememekte hakli misin degil misin ya da su an dosyayi arayan birileri var midir bilmiyorum; ama yine de Shane’in basladigi isi bitirmek istiyorum.”
Rebecca basini salladi. “Bunu yapmak istedigine inanamiyorum. Shane zaten sana nelere mal oldu.”
“Hicbir seye mal olmadi.”
“Peki ya MTM’deki isine?” dedi. “Sence Shane yuzunden mi kovuldun?”
“Bilmiyorum. Olabilir. Onemli degil ama. Alt tarafi bir is. Baska bir isim daha var sonucta,” dedi gulumseyerek. “Bence bu daha cok MTM’de kol gezen uyusturucu meselesiyle alâkali.”
“Orada calisan iki kisinin sokakta satilan yeni bir maddeyi deneyip olmesi, senin bu isle bir ilgin oldugunu gostermez. MTM ile bir ilgisi var asil.”
“Santiago oyle dusunmuyor ama.”
“Dedektif Santiago, senden pek hoslanmiyor sanirim.” “Kadin icgudulerinle mi anladin bunu?”
“icguduye filan gerek yok,” dedi gulumseyerek. “Fark edilmeyecek gibi degil ki.”
Santiago’nun gercekten de kendisinin pesinde olup olmadigini merak ediyordu. Dedektif, aptal bir adam degildi. MTM’nin ic yuzunu ele verebilecek biri olarak goruyordu onu belki de. Onun pesine dusmek Bellis’in pesine dus- 
Olum Ezgisi 137 

meleten daha kolaydi. Yaninda kapi gibi avukatlari vardi. Oysa Hayden’in yoktu.
Rebecca’nin yuzune cok yakisan tebessumu kayboldu bir anda. Hayden’in ici burkulmustu.
“N’oldu?”
“Tamam, Shane ile Sundip uyusturucu almislar ama bu canlarina neden kiydiklarini aciklamiyor yine de.”
Aciklamiyordu. Aciklayamazdi. Uyusturucu, bu denklemin yalnizca tek tarafiydi cunku. itiraflar tamamen baska bir meseleydi.
“Her sey MTM’ye cikiyor,” dedi Hayden. “Cumartesi bu sorularin cevabini bulmaya calisacagim.” 
138 Simon Wood 

ONUNCU BOLUM

Hayden cumartesi sabah erken saatlerde Mitsubishi’si- ni babasinin is yeri JD Muhendislik - Uzman Makinistlerin onune cekti. Cumartesi gunu bile calisirdi babasi. Cocuklugunda onu ise giderken gormeye alismisti ama John Duke hicbir zaman biricik oglunu ihmal etmemisti. Aksama kadar esek gibi calissa da, ogluyla futbol ya da basketbol oynamak icin her zaman vakti vardi. Hayden’in kisiliginin olustugu donemde fazla vakit gecirememis olabilirlerdi ama John Duke her saniyeyi dolu dolu gecirirdi. Yardimini isteyebilecegi tek kisi babasiydi.
Yolcu koltugundan plan rulosunu aldi. Bellis geri vermesini isteyince, MTM’nin planlarinin kopyasini almisti hemen. Eger Shane’in olumunun ardinda MTM varsa, delil sayilabilecek hicbir seyi kaybetmek istemiyordu.
JD Muhendislik’in kapisindan iceri adimini attigi anda duydugu kesme yagi kokusu, yirmi yil oncesine alip goturmustu onu. Babasi, kendi isini kurmadan once Sacramento’da bakim elemani olarak calisiyordu. Fabrika, yazin genel bakim sebebiyle iki hafta kadar kapatilmisti. Sirket calisanlari bu sureyi evde gecirirken, John Duke ve 
Olum Ezgisi 139 

ekibi tamir edilmesi gerekenleri tamir etmis, Hayden da ona eslik etmisti. Bir sorun ciksaydi, is Yeri Guvenligi ve Sagligi Bolumu cok kizardi belki ama Hayden’in aklinda hep guzel gunler olarak kalmisti o gunler.
Cocuklugunda gezilere hep babasiyla birlikte gider, cok keyif alirdi. Baska nerede -babasinin kucaginda da olsa- forklift kullanabilir, icinden buhar fiskiran doseme izgaralarinin vanasini acabilir ya da kahve makinesinin kotu kahvesini icebilirdi ki? Babasini torna tezgâhinin basinda gorunce zihninde canlanan anilara gulumsedi. Aluminyum talas tipki iplik egirme makinesinden dokulen gumus yunu gibi durmaksizin soyulup yere dokulurken, makine vizildiyordu.
“Selam, baba,” diye bagirdi gurultuyu bastirmaya calisarak.
John Duke kafasini kaldirip el salladi. “Once sunu kesmeyi bitireyim, olur mu?”
Erken emekliye ayrilinca JD Muhendislik’i kurmustu babasi. Emekli olmanin o kadar da matah bir sey olmadigini gorunce, iflas etmis bir tornaci dukkânini devraldi. Bu maceraya 401 (k) emeklilik hesabindaki parayi oldugu gibi yatirmisti ama bahsi kazanmisti sonunda. Kalifiye bir makinist olarak olusturdugu itibari sayesinde issiz kalmiyordu hic.
Babasi, oturdugu yerden kalkip tornayi kapatti. Yavaslayarak duran makinenin viziltisi dinmisti. “Aluminyum beter bir sey. Kahrolasi madde kopmuyor ki hic.” Saatine bakti. “Cumartesi sabahi saat dokuzda senin icin ne yapabilirim, soyle bakalim?” 
140 Simon Wood 

Hayden gulumsedi. “Bir iyilige ihtiyacim var.”
Babasi kaslarini catti. “Bir tane daha mi?”
Babasinin kosedeki sikis tikis ofisine gectiler. Masanin uzerindeki Bay Kahve Makinesinden kahve alan babasi, Hayden’a de bir fincan teklif etti ama o istemedi. Su an ihtiyaci olan son sey uyarici maddeydi. Bir cizgiyi gecmek uzereydi. Planlari ve bellek surucusunu yok ederse, MTM’nin imzalattigi sozlesmeyi ihlâl etmis olmayacakti ama plan kopyalarini babasina verdigi an, geri donusu yoktu.
Babasi masasina gecti. “Pekâlâ, benden istedigin iyilik nedir?”
Planlari masanin uzerine koydu Hayden. “Bir sure bunlara goz kulak olur musun?”
“Duruma bagli. Onlar ne?”
Tam bir ebeveyn gibi sorular soruyordu ama boyle bir iyiligi de sadece bir ebeveyn yapardi zaten.
“Shane icin yaptigim isleri biliyorsun ya?”
John Duke basiyla onayladi.
“Ters bir seyler donuyor ortalikta.”
Oturdugu yerde dogruldu babasi. “Nasil yani?”
Hayden da tam olarak bilmiyordu. Hissiyattan ibaretti her sey, oyle somut bir sey yoktu ama varligi kara bulut gibi cokmustu uzerine.
“Emin degilim. Gizli kapakli bir is bu. Bir gizlilik sozlesmesi imzalattilar. Sozlesmeyi ihlâl etmenin cezasi on milyon dolar.”
Kaslarini catti John Duke. “Bunu yapmak icin on bir milyon dolarlik bir sebebin oldugunu soylersin umarim.” 
Olum Ezgisi 141 

“iki kisi oldu.”
Ne cevap verecegini bilemeden soyleyivermisti bunlari ama soyledikten sonra olayin agirligini fark etmesiyle kesin kararini verdi. Kararinin gucunu hissetti icinde.
“iki kisi mi?”
“Shane’in intiharindan bir hafta once is arkadaslarindan birisi intihar etmisti.”
Babasi sessiz kalmisti. Yuzundeki ifadeden, olayi kavramaya calistigi ama basaramadigi anlasiliyordu. “Olumlerinin birbiriyle baglantili oldugunu nereden biliyorsun?”
“Bilmiyorum ama birlikte calisan iki adamin birer hafta arayla intihar etme ihtimali nedir ki?”
“On milyon dolarlik bir durusma riskini almak icin bundan fazlasina ihtiyacin var.”
Daha fazlasi vardi zaten. Sifreli bir dosya vardi elinde mesela. Canlarina kiymadan once hem Shane hem de Chaudhary’nin aldiklari muthis bir uyusturucu vardi ayrica. Santiago, ensesindeydi. Rebecca, Shane’e sonuna kadar guveniyordu. O da bu guveni paylasiyordu.
“Daha fazlasi var ama seni bu ise karistirmak istemiyorum.”
“Artik cok gec canim. Meseleyi actigin an, beni dâhil etmis oldun. Yardimimi istiyorsan, konusmaya baslasan iyi edersin.” Duydugu rahatsizlik vucudundan dalgalar hâlinde yayiliyordu etrafa.
“Shane’in cenazesinde MTM beni isten kovdu.”
“Neden?”
“Bilmiyorum ki... Shane’in olumu ve hirsizlik olayla
142 Simon Wood 

rindan sonra, iliskiyi kesip beni dislamaya basladilar. Bellis de, cenazede kovdu.”
“Parani alabilecek misin?”
“Evet.”
“O zaman neyi dert ediyorsun? Sirf kovuldun diye kedi ciger meselesine cevirdiysen bunu, unut gitsin. Artik sirketlerde baglilik gibi bir deger kalmadi. is hayatinin bir gercegi bu. Alis artik.”
“Oyle bir sey degil. El altindan yurutulen isler var.” Bellek surucusunu cikarip masanin uzerine koydu. “Shane’in intihar etmeden once bana yolladigi dosya var bunun icinde. Bunu guvenli bir yere saklayip acmamami tembihlemis- ti. Sifrelenmis bir dosya. Kalibimi basarim icinde her ne varsa, Shane’in olumunun ardinda yatan sebep de o.”
John Duke, surucuyu alip inceledi. “Soylemedigin bir sey daha var, degil mi?”
Cigerini biliyordu babasi. Bu kismi onunla paylasmaya niyeti yoktu ama soylemedikce de yardim etmeyecekti anlasilan.
“Shane de, olen is arkadasi da ayni maddeyi kullanmis. Asiri dozdan mi gittiler bilemiyoruz ama her ne aldilarsa, beyinlerini salataya cevirmeyi basarmis. intihar ettiler, bunda suphe yok, ama bu yola onlari uyusturucu sevk etmis olabilir. Vakayla ilgili sorusturmayi yuruten dedektif, benim torbaci falan oldugumu dusunuyor.”
“Bu fikre de nereden kapilmis?”
“Zamanlama meselesinden. Ben Shane ile tekrar irtibata gecene kadar olen molen yoktu. Cagrisimla suclama herhalde.” 
Olum Ezgisi 143 

“Hay aksi! Dosyadan bahsedince ne dedi peki?”
“Hicbir sey. Bahsetmedim cunku.”
“Aptal misin sen? Niye soylemedin?”
“icindekileri ogrenmeden soylemek istemedim. Eger Shane’in olumuyle ilgisi varsa, dosyayi verecektim; ama onemsiz bir seyse, kimsenin ogrenmesi gerekmeyecekti.” “O yuzden yakana yapisti demek ki. Bir seyler sakladigini hissetmistir kesin.”
“Farkindayim,” diye onayladi Hayden.
“Anlat o zaman dedektife. Ver kurtul, birak o ugrassin.” Sesini cikarmadi Hayden. Babasi sagduyulu konussa da, su an Santiago’ya hicbir sey vermeye hazir degildi. Dosyayi acmayi umuyordu hâlâ.
“Dusunmem lazim.”
“Aptallasma. Tum bu sikintilara kendini niye soktun hic anlamiyorum.”
“Bir bit yenigi var cunku bu iste. Bir dostum ve onun is arkadasi oldu. intihar etmelerine ne sebep olmus olabilir? Ne bunun cevabini biliyorum, ne de kime guvenebilecegimi. Trevor Bellis ve MTM’de calisan hic kimseye guvenmiyorum. Sorusturmayi ilerletmelerini saglayacak bir ipucu vermeden polisin de bir sey yapabilecegini sanmiyorum. Ama sana guveniyorum.”
Sadece kaslarini catabilmisti John Duke. Top ondaydi artik. “Ne yapmami istiyorsun peki?”
“Senden geri isteyene kadar, planlari ve surucuyu kasanda sakla.”
Cevap vermemisti babasi. 
144 Simon Wood 

“Bunu yapar misin?” diye sordu Hayden.
“Tabii ki yaparim. Sonra bana kotu baba demezler mi?” Hayden, gitmek uzere ayaga kalkti. “Sag ol, baba.” “Simdi nereye gidiyorsun?” diyerek ayaga kalkti o da. “Orijinal planlan MTM’ye teslim edecegim. Bazi cevaplari almis olarak donerim insallah.”
Babasina fikrini degistirme firsati birakmadan cikti gitti Hayden. Babasinin endiselerine ragmen, neseli hissediyordu kendini. Bogazina kadar suya batmis olabilirdi ama en azindan yuzeye cikmak icin bir adim atmisti sonunda.
MTM’deki randevusuna kirk dakika kadar gecikmisti. Babasiyla yapacagi soru cevap oturumunu hesaba katmamisti. Korfez Bolgesi’ne yapilan gocun basladigi saate kaldigindan trafige yakalanmisti.
Arabalar sira sira dizilmisti MTM’nin otoparkinda. Proje bitsin diye herkesi cagirmisti Bellis herhalde. Musteri mi sikistiriyordu yoksa projenin uzerine bir cizgi cekmek isteyen Bellis miydi merak etti. Hayden’in uzerine bir cizgi cekilecekti her halukârda. Kendi payi resmen sona ermek uzereydi. Sokaga park edip Shane’in verdigi orijinal planlari, icinde zaman cizelgeleri olan zarfi, nihai faturasini ve gozden gecirdigi planlan sakladigi bellek surucusunu toparladi.
Uzaktan ana girisin karanlik oldugunu gorunce, onunde bir duzine arabanin dizildigi yan girise yoneldi. Kart okutma sistemiyle aciliyordu kapi. Kontrol paneli sokulmus, bir telle sarkiyordu duvardan asagiya.
Paneli alip inceledi. Zil butonuna basmayi denemesine gerek yoktu bile. Hasar henuz taze gibiydi, acaba Bellis ve 
Olum Ezgisi 145 

ekibinin gelmesinden once mi yoksa sonra mi oldu diye meraklandi Hayden.
Kapi kolunu cevirmeyi denedi ama kilitliydi.
Telefonunu cikarip Bellis’in numarasini tusladi. Karsisina telesekreter cikti, mesaj birakti o da. MTM’nin ofis numarasini denedi ama yine telesekreterdi onu karsilayan.
Biraz geri cekilip ikinci kata goz atti. Bellis oraya toplayacakti ekibi kuskusuz. Seslendi ama cevap veren olmadi. inanamiyordu bu olanlara.
Binanin etrafindan dolanip ana girise gitti. Yolda tekrar tusladi Bellis’in numarasini. Yine telesekreter... Bir dakika icinde cevap veren olmazsa, donup her seyi elektronik postayla gonderecek, kahrolasi cekini de postayla alacakti.
Binanin onune geldiginde, donakaldi. Kapi kollan kalin bir zincirle baglanmis, uzerine de asma kilit vurulmustu. Sokagin basindan gorememisti zincirleri.
Neler oluyordu boyle? Girise goz atti. isiklar sonmustu, hic kimsecikler yoktu etrafta. Park edilmis araclar da olmasa disarida, MTM’nin kepenk indirdigine inanacakti. Zincirler de biraz abartili bir guvenlik tedbiriydi.
Cam kapilari yumrukladi. Cam levhalar titremis, gurultu cikarmaktan baska bir ise yaramamisti.
Son kez Bellis’in numarasini cevirdi. Telefonu caliyor, caliyordu...
Kapatilmis giristen geriye cekilip yukari kaldirdi kafasini. Bir hareketlilik gorunmuyordu pencerelerden.
“E hadi ama ac artik su mereti.” Ofkeden kudurmustu. Madem toplantiyla ilgili degisiklik olmustu, en azindan onu 
146 Simoti Wood 

da bilgilendirme nezaketini gosterebilirdi bir zahmet. Bekledigi gibi telesekretere yonlendirilmisti iste. “Trevor, ben Hayden. Ofise geldim ama kimse yok. Planlari ve faturayi birakiyorum. Sormak istediginiz bir sey olursa, arayin.”
Kapatip telefonu cebine atti.
Posta kutusu, planlari alacak kadar genisti ama koruma kilifi sigmiyordu. Planlari kiliftan cikarip duzeltti, kutuya ativerdi. Kutunun kapagindan duman cikiyordu. Kekremsi koku, burun deliklerine saldiriyordu adeta. Planlari itip icine birakti.
Cam kapiya iyice yaklasip isiga karsi siper etti elini gozlerine. Gozlerini kisarak iceri bakti dikkatle. Giris gayet normal gorunuyordu aslinda, tabii kapinin arkasindan ofislere kadar sizan dumani saymazsak. Resepsiyonun arkasindan da duman yukseliyordu. Bu iki iz birlesip sarmisti zeminin dort bir yanini.
“Allah kahretsin,” diyip telefonuna sarildi.
Daha yangin kelimesini dusunecek vakti olmamisti ki iceriden bir patlama sesi yukseldi. ikinci katin pencereleri sarsintiyla patlamis, kiymik yagmuru yagdirmisti. Patlamanin siddetiyle kapilarin camlari sallandi cercevelerinde. Onu binanin tentesi koruyordu ucusan parcaciklardan ama yine de icgudusel olarak dizinin tekini yere koyup elleriyle korumustu basini.
Tentenin altindan cikti. Kaldirimdaki cam levhaya basip kaysa da dengesini koruyabilmisti. Yikinti manzarasiyla karsilastiginda nefesi kesildi. ikinci katin tum pencereleri patlama esnasinda parca pincik olmustu. Kirilan pencerelerden oksijene susamis alevler yukseliyor, kozler yukan- 
Olum Ezgisi 147 

dan yerlere kadar sicak hava dalgalari yayiyordu. Yogun bir duman dalgasi fiskiriyordu her bir delikten. Yanginin cikardigi catirti ve ugultu ele gecirmisti binanin her yerini. Binadan yayilan isi, tokat gibi carpmisti yuzune ama iceriden duyar gibi oldugu ciliz cigliklarla kendine gelmisti.
Hayal gucune ket vurmaya calistiysa da yapamadi. Yanan insanlar geliyordu gozlerinin onune. Yanan tanidik suratlar. .. Bu dusuncelerle civilenmisti oldugu yere.
“Aman Tanrim,” diyebilmisti yalnizca.
Kararmis, derisi soyulmus bir kol cikmisti pencereden, camin sivri ucundan tutunuyordu. Gelmeyen yardim icin cirpiniyordu.
Bunu goren Hayden hemen harekete gecti. Cam kiriklari ve yikinti altinda kalan Mitsubishi’sine kostu. Bagaj kapagini acarak ingiliz anahtarini kapti. Ama araba imalatcilarinin aracla birlikte temin ettigi faydasiz aletlerin tipik bir ornegiydi bu da. Sapi cok kisa oldugundan kaldirac gucu dahi vermiyordu. Harika bir levye sayilmazdi ama en azindan cam kapilari kirabilirdi.
Tekrar basini yukari kaldirip bakti pencereden uzanan kola. Hâlâ disari uzaniyordu ama artik hareketsizdi. Herhangi bir cikarim yapmayi reddederek kostu cam kapilara.
ikinci bir patlamayla bina sarsilmis, alevler ok gibi firlamisti. Yukaridan gelen yogun sicaklik, derisini kavuruyordu. Tekrar sigindi tentenin altina. Tente de alev almisti ama havada ucusan moloz, sicak hava dalgasina karsi siginabilecegi tek yerdi.
Gucunu toparlayip cam kapilardan birine savurdu ingiliz anahtarini. Daha agir ya da uzun olsaydi, belki gercekten 
148 Simon Wood 

kuvvetle vurabilirdi ama su kadarcik anahtarla ancak metal para boyutunda bir catlak acabildi.
Ayni noktaya iki kez daha savurdu anahtarim. Kapidaki catlagin boyutu genislemisti bu darbelerle ama yakin zamanda kirilmayacagi da belliydi.
Binanin icinden gelen cigliklari fark ettiginde ici urpermisti. Artik duyulmaz olmustu o cigliklar... Yanginin cikardigi gurultude kaybolmamislardi; durmustu tamamen...
Diz cokup telefonunu cikardi telasla. 911 ’i hisladiktan sonra kapiya vurmaya devam etti. Binanin girisi yogun bir duman tabakasi altinda kalmisti. Kapiyi kirsa dahi, solunum cihazi olmadan iceridekilere yardim etmesi mumkun degildi ama kacis yolunu acmis olacakti en azindan.
MTM’nin etrafindaki is yerlerine bakti yardim getirebilmek icin ama bos otoparklar ve kilitli kapilardi tek gordugu. Bu cumartesi calisan tek sirketti MTM.
911 operatoru telefonu acti.
“Tamalpais Drive yolunun ilerisinde, Marin Tasarim Muhendisligi’ndeyim. Binada yangin cikti, iceride insanlar can veriyor.” Operatore detaylari aktarirken bir yandan da kapiya vurmayi ihmal etmemisti hic.
“Bolgeye itfaiye birimi sevk ediliyor,” dedi operator.
Resepsiyonun arka kismini tamamen sarmisti artik alevler, kapinin kenarlarindan duman siziyordu disariya. Telefonunu firlatip var gucuyle kapiya yuklendi. Gelen darbeyle birlikte zincirler sakirdadi. Kapilarsa uyguladigi kuvvete karsilik onu geri itmisti.
“Kiril artik, lanet olasi,” diye bagirdi. 
Olum Ezgisi 149 

Kapiyi kirmak icin harcadigi her bir saniye, icerideki insanlarin kurtulma sansini biraz daha azaltiyordu. Diger kapilardan birini denemeliydi. Yan giris kapisinin menteselerine vurursa, o tarafi acabilirdi belki.
Giristen uzaklasti Hayden. Otoparktan kendisine dogru kosan bir siluetin yansimasini gordu kapida. Oyle gorunuyordu. Yardima gelmislerdi nihayet. Bu yardimsever insanla konusmak icin dondugunde, yumruk yemisti birden. Darbenin etkisiyle yalpalamisti. Basini mermer duvara sertce carparak yere dusmus, iyice sersemlemisti. Agzindan yanm yamalak sozler dokuluyordu ki suikastcisi basinin kenarina kut diye indirdi tekrar. Hayden’in gozunun onunde patlayan havai fisekler, bilincinin zayiflamasiyla sonmustu. Ayagi burkulup cam kapiya dogru dusuverdi. Adamin yuzune odaklanmaya calissa da dunya gozlerinin onunde fini fini donuyordu... Deli adam tekrar basina vurup onu icerideki zavallilarla binlikte yanmaya terk ettigindeyse tamamen kararmisti gozunun onu... 
150 Simori Wood i ' ON BiRiNCi BOLUM 

Hayden nahos bir kokuyla kendisine geldi. Burnunda, agzinda ve bogazinda hapsolan les gibi duman kokusunu bastirdigindan biraz ferahlamisti.
“Merak etme iyisin, dostum,” dedi yaninda duran saglik gorevlisi.
Gozunun onundeki sis bulutu kaybolana dek kirpistirdi gozlerini. Ambulansin arkasindaki sedyede yatiyordu. Kapilari acik ambulansin ilerisinde, dizel motor seslerinin arasinda birbirlerine talimatlar yagdiran insanlar gorunuyordu.
“Artik kalkmam gerek,” deyip kalkmak icin dirseklerine abandi. Kimildadigi anda, beynine bir sanci girmisti.
Saglik gorevlisi, onu tekrar yatirdi. “Hicbir yere gitmiyorsun, dostum.”
Hayden, adami kenara itti. Ambulanstan asagi atlayinca bir sendelediyse de dengesini korumustu. Basi gum gum atiyor, darbe alan yerleri sizliyordu. Ambulansin tamponuna fena carpti.
Ambulans, MTM’den geriye kalan yikintidan 50 metre kadar uzaktaydi. itfaiyeciler savasi kazaniyordu ama ice- ridekiler coktan kaybetmis gibiydi. iki ekip, su hortumla- 
Olum Ezgisi 151 

rini binaya yoneltmisti. Kendisinin acmayi basaramadigi on kapilari kirmislardi. Yangin sonmeye yuz tutmussa da, viraneye donen binadan hâlâ dumanlar yukseliyor, iceri girilemeyecek kadar sicak gorunuyordu. Dakikada yuzlerce litre akan suyun binaya carparken cikardigi sesi ve arka taraftaki catinin coktugunu haykiran itfaiye sefinin sesini isitti. Yangini nihayet kontrol altina aldiklarinda, muhtemelen binanin sadece iskeleti kalacakti.
Tum o insanlar, diye icinden gecirdi Hayden.
Saglik gorevlisi, Hayden’in onunu kesti. Gomlegine ilistirilmis ambulans hizmet rozetini gosterdi. “Bunu goruyor musun?”
Kafasinin icinde tekrar havai fisek gosterilerini baslat- mamaya ozen gostererek basiyla onayladi Hayden.
“Yani burada benim sozum gecer. Anladin mi?”
Tekrar basiyla onaylayarak gorevlinin onu ambulansa goturmesine izin verdi. Saglik gorevlisi, hizli bir incelemeyle yuzeysel hasarin otesinde herhangi bir sorun olup olmadigini kontrol etti.
“Adin ne?” diye sordu.
“Hayden Duke,” Santiago’nun tanidik sesi cevaplamisti onun yerine.
Saglikcinin yuz ifadesi gerildi. “Bugun gunlerden ne, biliyor musun Hayden?”
“Cumartesi,” dedi, “hem de en kotusunden.”
“Dogru, Hayden,” dedi saglikci. “iyileseceksin. Duman soludugun icin tedavi edilmen gerek.”
“Hicbir yere gitmiyor,” diye araya girdi Santiago am
152 Simori Vfood 

bulansa atlarken. Saglikciyi aradan cikarip Hayden’a bakti. “Yapmaniz gereken bir aciklama var.”
“Kahretsin,” diyerek ic gecirdi Hayden.
“Sizi gormek de cok guzel, Bay Duke,” dedi Santiago.
Saglikci itiraz ettiyse de Santiago cemkirerek sindirmisti adami. Dedektif, pazisindan yakaladigi gibi ambulanstan indiriverdi Hayden’i. Saglikci da peslerinden geliyordu. Santiago elini kaldirarak, “Onunla isim bittiginde sizindir. Bu arada, eminim baskalarinin da yardima ihtiyaci vardir.”
Saglikci ic gecirip onaylamadigini gosteren bir tavirla basini salladi. Baska bir ambulanstan bir meslektasi kosarak ona dogru geliyordu. Saglikci elini kaldirip onu durdurdu, “istenmiyoruz,” dedi.
Santiago, Hayden’i enkaza dogru surukluyordu. Kolunu hic birakmiyordu. Birakmamakla iyi etmiyor da degildi. Santiago tutuyor olmasaydi, yuzukoyun yere yapisirdi kesin. Yanginda soludugu dumandan iyice sersemlemisti.
itfaiyenin kordon altina aldigi yere geldiklerinde, “Bunu gordun mu?” diye sordu Santiago.
“Evet.”
“Bu konudan bahsetmek ister misin?” diyerek enkaza dogru itekledi Hayden’i biraz daha. “Yine bir trajedi sahnesinde karsima cikiyorsun,” diye hirladi kulagina. “Ama bu sefer, yalnizca bir ceset yok. Bircok kurban var. Kac kisi oldu? Biliyor musun?”
En az on kisinin oldugunu biliyordu ama aklina bile getirmek istemediginden basini salladi.
“Felaket yaratmada ustune yok ve bu hic hosuma gitmiyor,” dedi Santiago. 
Olum Ezgisi 153 

Hayden, kolunu dedektiften hisimla cekti, neredeyse kusuyordu. “Kafani yorma, ben de hoslanmiyorum hic.” Santiago homurdandi. “Chaudhary’nin intiharini ihbar eden gizli tanik da sen degilsindir insallah?”
“Degilim.”
MTM’yi isaret ederek sordu Santiago, “Ne oldu?” “Trevor Bellis ile randevum vardi. MTM icin yaptigim is bitmisti. Cizimleri ve sartnameyi teslim etmeye gelmistim. Buraya vardigimda aklima ilk once serserilerin saldirmis olma ihtimali gelmisti.”
“Bunu nerden cikardin?”
“On kapi tokmaklarina zincir gecirilmis, yan girisin kartli gecis sistemi sokulmustu. Bu kesinlikle bir kundaklama olayi; aradiginiz kisi bir kundakci.”
Kundakci arama gibi bir yukun kendisine dayatilmasindan hoslanmadigi Santiago’nun yuzunden okunuyordu. Patron kendisiydi, Hayden degil.
“Kundakcinin kimligini biliyor olamazsin, degil mi? Cok minnettar kalirdik hani,” dedi ignelemeyi elden birakmayarak.
“Hayir, ama karsilastim onunla. Kafami nasil kirdigimi saniyorsun?” deyiverdi Hayden.
itfaiye sefi, gecis serbest alarmi verdi. On kapidan iceriye dolustu itfaiyeciler. iceriden diger itfaiye ekibi cikiyordu bir yandan. Solunum cihazlarini cikarirken kafa salliyordu bazilan. itfaiye sefi, enkazdan cikan itfaiyecilerden biriyle konusuyordu.
Kalabaligi kontrol altina almalari icin memurlara destek 
154 Simon Wood 

veren Rice’a seslendi Santiago. “Neler biliyorlarmis ogren bakalim.”
Basiyla onaylayan Rice, bariyerlerin altindan gecip itfaiye sefine dogru kosturdu. Tekrar Hayden’a donmustu Santiago. Serif yardimcisinin itfaiyecilerin gorusmesine katilmasini izliyordu Hayden.
“Su saldirgani biraz daha anlat bakalim.”
“On kapiya vardigimda, iceriye seslenmeyi denedim, en ust katta bir patlama oldu sonra. Ciglik seslerini duyunca, iceri girmeye calistim ama ben orada iceri girmekle ugrasirken arkamdan birisi gelip bana bir tane gecirdi. Sonra hatirladigim tek sey, ambulansta gozlerimi actigim.”
“Adama bakma firsatin olmamistir herhalde,” dedi Santiago.
“Hayir.”
“Ben de oyle dusunmustum.”
“Efendim,” diye seslendi Rice uzaktan ve isaret etti.
“Sanirim daha yakindan bakmamiz gerekecek, Bay Duke.”
ikaz bandini astiklarinda, Hayden’in basi donmus, dizlerinin uzerine dusmustu. Santiago bu kez daha destekleyici bir tavirla koluna girip ayaga kalkmasina yardim etti.
itfaiyecilerin arasindan ayrilan Rice, yanlanna gelmisti. itfaiyeciler de, imrenilecek bir yani olmayan gorevlerine geri donduler.
“Durum icler acisi, efendim. Zavalli adamlarin hepsi komur olmus,” dedi Rice.
“Deme! Kac kisi?” diye sordu Santiago. 
Olum Ezgisi 155 

“On bir.”
“Duydun mu, Bay Duke? Tam on bir kisi. Eger bu sabah toplantiya gec kalmasaydin, seninle beraber bir duzine olacakti demek ki.”
Hatirlatmasina hic gerek yoktu zaten. Cigerlerindeki duman kadar kesifti zihninde bu dusunce. Babasi ve trafik sayesinde gecikmeseydi, simdiye coktan kul olmustu o da. Onundeki gunlerde de bu dusuncenin sik sik aklina gelecegini biliyordu; gece ruyalarinda, gunduz bos zamanlarinda.
“Kundaklama oldugundan eminler. Tutusturucu maddeler bulunmus. Koku ve yaniklara bakilinca, akla ilk benzin geliyor,” diye ekledi. “itfaiye sefi, gerekli incelemeleri yaptiktan sonra olay mahallini bize devredecek.”
icin icin yanan binayi inceledi Santiago. “Ne halt yemeye bu insanlari yakmak istemisler ki?”
“Canli kurtulabildiginiz icin cok sanslisiniz, Bay Duke. Sizi bulan itfaiyecilerle konusuyordum. Tente kurtarmis caninizi,” dedi Rice.
“Duydun mu, Bay Duke?” dedi Santiago. “Sansli adamsin vallahi. Sansli hissediyor musun kendini?”
“Hayir. Kotu hissediyorum, midem bulaniyor.”
“Yat kalk sukret buna. Sadece canli bir varligin midesi bulanir.”
Buna daha fazla katlanamayacakti Hayden. Santiago’nun ignelemelerinin ardi arkasi kesilmiyordu. Bir oraya batiriyor, bir buraya batiriyordu ignesini. Kabul edilemezdi artik. Yalnizca gorgu tanigiydi Hayden. Suclu degil. Santiago’nun kolunu tuttu hisimla. “Senin derdin ne ha?” 
156 Simon Wood 

“Kendinize gelin, Bay Duke,” diye uyardi Rice.
“On bir kisi canli canli yanarak oldu ama sana gore hepsi bir sakadan ibaret. Bunu yapan pic kurusunu bulmak icin ugrasiyor olman gerekirdi.”
Santiago, Hayden’in elini itti. “Cok da uzaga gitmem ge- rekmiyordur belki de. Bulmusumdur o adi herifi.”
itfaiyeciler, polisler ve merakli vatandaslar yaptiklari isleri birakip bu gittikce ateslenen tartismayi izlemeye koyulmustu. Yaklasan it dalasindan rahatsiz olmustu Rice.
“Sen kafayi yemissin,” dedi Hayden.
“Hayir. Hic de bile. Once, uyusturucuya bagli bir intiharin tek tanigi olarak ortaya cikiyorsun. Sonra hirsizlik magduru oluyorsun. Ve simdi de karsimdasin, hem de on bir kisinin canini alan bir kundaklama olayindan sag cikan tek kisi olarak. Evet, hadi sayalim cesetleri, on bir kisi. Elinde benzin bidonuyla bir kibrit olan biri yuzunden, tam on bir yuva dagildi. Kusura bakma Bay Duke ama tum bu felaketlerde hasbelkader yer alman inandiriciliktan biraz uzak.”
“Ama inansan iyi edersin, cunku gercek bu,” diye tersledi Hayden.
“Bu konusmayi herkesin icinde yapmamiz bence pek de iyi bir fikir degil, efendim,” dedi Rice, sagduyunun sesi olmaya calisiyordu.
Santiago Hayden’in kolunu kavradi yine. Dedektifin parmaklari, etine gecmisti. MTM’nin alazlanmis girisine dogru surukledi onu. iki itfaiye eri atilip yolunu tikamaya calisti ama attigi tek bir bakis onlari durdurmaya yetmisti.
“Erimis suratlara bir bakip gorelim mi, hâlâ mi bir sey bilmiyorsun?” diye homurdandi Santiago. 
Olum Ezgisi 1 5 7 

Rice, ikisinin arasina girdi. “Efendim, zanliyi hirpalamanin bize bir faydasi olmaz.”
Elinde iyice dagilmis Hayden ile birlikte durdu. “Ne oneriyorsun o hâlde? Birakalim gitsin mi, ha? Konusmaya baslamadan olurum de birakmam serefsizi. Marin Tasarim Muhendisligi’nde calisan herkes oldu.”
“Yaniliyorsun.” Santiago’nun elinden kurtardi kendisini. “Herkes olmedi.”
“Ne?”
Otoparka isaret etti Hayden. “Trevor Bellis’in Audi’si burada yok. Benim randevum onunlaydi hâlbuki. O hâlde niye ortada yok?” Bellis’in arabasinin kayip oldugunu kundakcilikla itham edilene dek fark etmemisti.
“Baska bir araci vardir belki de,” dedi Rice.
Onun onemsemez tavrina katilmamisti Santiago. Kafasindaki senaryolar degisiyordu. icinde Hayden’in olmadigi senaryolar...
“Sana saldiran adam,” dedi degisen tavriyla “Bellis olabilir mi?”
Zan altinda kalmanin agirligi omuzlarindan kalktigi icin memnundu ama bu sekilde baskasina da atamazdi sucu. “Bilmiyorum. Yuzunu gormedim. Sadece yumrugunu gorebildim.”
Yanan araclardan geriye kalanlari isaret etti Santiago. “Rice, su plakalari bir kontrol et. Arac sahipleri kimlermis ogrenmek istiyorum.”
“Siz nereye gidiyorsunuz?” diye sordu Rice.
“Adamlarinin oldugunu Bellis’e haber vermeye.” 
158 Simori Wood 

Santiago, ogreneceklerinden korkarak Trevor Bellis’in Tiburon’daki evinin yolunu tuttu. Neden toplantiya gelmemisti? Daha once gorustuklerinde, islerin ne kadar yogun oldugundan dem vuruyordu. Adamlari gece gunduz calisiyormus. Madem oyle, kendisini is kolik ilan eden Bellis’in de sahnedeki yerini almasi gerekirdi. Richardson Korfezi’ne nazir bir ev ancak boylesi bir calisma azmiyle elde edilebilirdi.
Bellis’in ev telefonunu aradi. Kimse acmamisti. Evde olmadigi anlamina gelmezdi bu yine de.
Bay Duke’e gelince, onunla ilgili acik fikirli olmaya calisacakti. Onu Rice’a emanet etmis, gitmesine izin vermemesi konusunda da siki siki tembihlemisti. Kundaklamaya iliskin herhangi bir kanit var mi diye kontrol edilene kadar da arabasinin yanina yaklasamazdi ayrica.
Tekrar arama tusuna basti telefonunun. Hat caliyor, caliyordu...
“Ac artik ulan.”
Telesekreter cikmis mesaj birakmasini soyluyordu.
Kufrederek kapatti, evde birilerinin oldugunu anlamisti en azindan. Birisi cihazi acmis olmaliydi, hatta Bellis olduguna bahse girebilirdi.
Bellis’in muhitine girince, isiklari ve sireni kapatti. Gorunup de arabayla kovalamaca oynamak istemiyordu simdi. Trevor Bellis’in araba yoluna girip aniden durdu. Bellis’in Audi’sinin onunde zar zor durabilmis, bu arada cikis yolunu da kapatmisti.
Kalbi kut kut atiyor, vucuduna adrenalin pompaliyordu. CEO’yu urkutmek istemiyordu. Rozetle silahi gorunce kos
Olum Ezgisi 159 

maya baslayan siradan bir suclu degildi karsisindaki. Serinkanli olmaliydi. Kendisi serinkanli olmayi basarirsa, Bellis de oyle olurdu - kacacak yeri olmasa dahi.
Derin bir nefes alip verdi. Bu basit yontemle kalp atisini dakikada on vurus azaltmisti bile. Motoru durdurup telsizle Rice’a bilgi verdi.
“Bellis’in mekânindayim. Burada. 10 dakika icinde ara beni.”
Arabadan inip eve yaklasti. ileri duzey bir peyzajcilikla bir araya getirilmis satafatli citler, bu ozel tasanm iki katli kosku yabancilara karsi koruyordu. Su kiyisinda degil, tepe ustunde yuksekteydi. On kisim o kadar etkileyici degildi ama arka taraftan muhtesem bir korfez manzarasini gordugu kesindi.
Zile basti.
Kimse acmamisti ama evin icinde bir yerlerden televizyon sesi geliyordu, ust katin penceresi de acikti ustellik.
Audi’nin kaportasina dokundu. Hâlâ ilikti.
“Saklanma,” diye mirildandi icinden.
Tekrar kapiya gidip zile basti. Bu sefer elini butondan uzunca sure cekmedi. Yok yere on bir kisi olmustu. Kavrulan etlerinin kokusu ta bir sokak oteden duyuluyordu. Bir cozum degildi polisten saklanmak. Vernikli kapiya vurmaya basladi.
“Bay Bellis, lutfen kapiyi acin. Ben Marin Eyaleti Serif Ofisi’nden Dedektif Ruben Santiago. Sizinle konusmam lazim. Hem de hemen.”
Cevap veren yoktu ama birisi televizyonu kapatmisti. Amatorler, diye gecirdi icinden. 
160 Simon Wood 

Bu kez elini hic cekmeden basmaya basladi zile. Tekrar ve tekrar caliyordu zil. Ellinci seferden sonra aci cekiyor gibi bir ses cikarmaya baslamisti artik.
“Bay Bellis, lutfen acin kapiyi. Kirmak zorunda birakmayin beni.”
iceride telasli bir kosusturmaca hissetti. Kapinin yan tarafina dogru cekildi. Bellis silahini cekerse, atis alaninda olmak istemiyordu. Tabanca kilifinin cit citini acti.
Allah kahretsin. Bellis’in silah ruhsati olup olmadigini kontrol etseydi keske. Kapinin acilmasini bekledi.
Guvenlik zincirinin musaade ettigi kadar aralandi kapi. Dar araliktan bir kadin bakiyordu.
“Bayan Bellis?” diye sordu.
“Benim.”
“Bayan Bellis, iceri girmeme musaade eder misiniz? Esinizle konusmaliyim.”
“Evde degil.”
“Evde oldugunu biliyorum. Arabasi burada, Bayan Bellis.”
“Sizinle gorusmek istemiyor.”
“Bayan Bellis, esinizin baska sansi yok. Konusmamiz gerekiyor, hem de hemen. Ciddi bir mesele soz konusu.”
Saklaniyordu adam. Neden peki? Hayden dogruyu mu soyluyordu yoksa? Yaniliyor olmasi icin dualar etti icinden. Sinirleri bosalmak uzereydi. Caktirmamasi lazimdi yine de, oyun maskesini takindi Bayan Bellis’in karsisinda.
Kapiyi acma gibi bir niyeti olmadigini gorunce, “Bayan Bellis, iceri girmem gerek,” dedi. 
Olum Ezgisi 161 

Basiyla onaylamadan once uzun uzadiya iyice dusunmustu kadincagiz.
Santiago ve Bayan Bellis, tartismalarini noktalayan bir patlamayla sicradi. Bir silahin patladigini anlamisti sesten.
“Aman tanrim, Trevor!” diye fisildadi Bayan Bellis.
“Bayan Bellis, birakin gireyim iceri.”
Narin kabugunda catlaklar meydana gelmisti. Hafif titremeler baslamis, gozyaslari bosalmisti ardindan.
“Bayan Bellis.”
Bir kâbusun ortasinda kaybolmustu oysaki.
“Kapidan uzak durun, hanimefendi. Geliyorum,” diye talimat verdi Santiago.
Kadin gozden kayboldu, yine de yoldan tamamen cekilmesi icin birkac saniye daha sure tanidi. Kapi kolunun hemen altina gecirdi topugunu. Kinlan kapi savruldu. Antreye kostugunda Bayan Bellis’i elleriyle agzini kapatmis, merdivene bakakalmis hâlde buldu.
“Yukanda mi?”
Hic ses etmedi Bayan Bellis.
Bosa kurek cekmek olacagini bildiginden onu bas basa birakmisti korkulanyla. Tum birimlerin sessizce olay yerine intikal edip sadece kendi emriyle yaklasmalanni belirterek destek cagirdi. Korku seviyesini daha fazla artirmak istemiyordu. Bayan Bellis’in kendisine yardim etmesini isterdi. Tanidik bir ses, sakinlestirebilirdi Trevor’u. Maalesef boyle olmayacakti. Destek gelene kadar basinin caresine bakmak zorundaydi.
Merdivenleri ikiser ikiser cikip sahanliga varinca durdu. 
162 Simon Wood 

Ev karanlikti, dar bir koridor uzaniyordu onunde. Alti tane kapali kapi cikmisti karsisina - uc tanesi sag yaninda, iki tanesi solunda ve digeri de dar koridorun sonundaydi. Kapilarla Rus ruleti oynamak gibiydi, yalnizca bir tanesinin ardindaydi silahli, gozu donmus adam.
Silah sesi yuzlesmenin sona erdigi anlamina geliyor olabilirdi aslinda ama varsayimla hareket edecek kadar toy degildi. Havaya siktigi bir kursunla polisi kendisine cekmeye calisan gozu donmus ilk adam degildi Bellis. Somut kanita inanirdi Santiago. Bellis kendisini vurmus olsa bile, hâlâ hayatta olabilir, hatta giderayak yaninda birisini daha goturmeyi planliyor olabilirdi. Ama yok, eger bu aksam karisini yemege cikarmak istiyorsa, gozuyle gormeden inanmayacakti hicbir seye.
Silahini hazir konuma getirip koridorun sonuna dogru nisan aldi. Oyle bir yere cekilmisti ki hangi kapidan olursa olsun direkt atis menzilinde degildi.
“Bay Bellis, ben Dedektif Santiago. Ellerinizi havada tutarak ortaya cikin. Bunu yapabilir misiniz?”
Hic ses yoktu, Bayan Bellis’in hickirik sesleri disinda...
Talebini tekrarladi ama yine ses seda yoktu.
Hayat ne zaman kolay oldu ki, diye dusunup siper aldigi yerden cikti. Sagindaki en yakin kapiya yoneldi. Kapi tokmagini kavradi, otomatik tabancasini kapiya dayadi. Vucudunu duvar kenarina yaslamaya calisiyordu ama eger Bellis baska odadan kapiyi acmasini dinliyorsa su an, cikip onu temizleyebilirdi. Avuclarinin ici terden Sirilsiklam olmus, elleri kayiyordu kapi tokmagindan ama alnindan damlayan terlerin yaninda lafi bile olmazdi. Silemezdi odayi kontrol edene dek... 
Olum Ezgisi 163 

Derin bir nefes alip verdikten sonra ikinci bir nefes alip tuttu bu kez. Yavas yavas nefesini birakirken, fisiltiyla saydi, “Bir, iki, uc.” Tek bir hareketle tokmagi cevirerek kapiyi ittiginde, duvara carpmisti kapi hizla. Egilip nisanci durusu alarak hem katliama hem de atese karsilik vermeye hazir hâle gecmisti.
Hicbir sey olmamisti. Kapi, misafir banyosuna acilmisti. iceri girerek etrafin temiz oldugundan emin oldu.
“Biri gitti. Kaldi bes,” diye mirildandi. Bellis oldurmese bile, stresten gidiverecekti simdi.
Spor ceketi icin fazlasiyla atesli bir isti bu. Omuzlarindan siyiriverdi ceketi, evin serinligi urpertmisti terli sirtini. Mutlu olmustu neredeyse.
Ceketini kapiya asip banyonun karsisindaki kapiya yoneldi. Daha onceki gibi, kendisini hazirlayip aciverdi ka- piyi.
Bombos.
Bu isin sonunun nereye varacagini kestirebiliyordu.
Sistematik bir sekilde koridor boyunca kapi kapi ilerlemisti. Uc, dort ve besinci kapiyi da acmisti iste, Bellis yoktu ortada. Bu durumun, icini rahatlatmasi gerekirdi. Bes odadan hicbirinde cilgin, silahli bir adamla karsilasmamisti. Ama aslinda yaptigi tek sey, kacinilmaz olani ertelemekti. Birisinde olmaliydi mutlaka. Sonuncudaydi anlasilan.
Koridorun sonundaki odaya saklanacagini bilmesi gerekirdi. Orasi korfeze nazirdi. En sevdigi oda olsa gerek. insanlar asina olduklari seylere baglanirdi. Rahat olanlara da.
Bu son kapi bir sorun daha getiriyordu beraberinde. Koridor, ancak kapi esigi kadar genisti. Santiago’nun siper ala
164 Simori Wood 

bilecegi hicbir sey yoktu ortada. Kuru duvarin ve yalitimin kendisini korumasini bekleyemezdi ya. Yakinda bir kapi da yoktu ki kacip siginabilsin hemen. Bellis ates ettigi takdirde, suratinin ortasina yerdi kursunu. Destek gelse hic fena olmazdi su an hani, diye gecirdi icinden.
Durumu idare edebilirdi ustalikla. Muhtesem bir fikir degildi belki ama yeterli olabilirdi yine de.
Kapi tokmagini kavrarken nefes egzersizini tekrarladi. Kapiyi hisimla acip mermiden kacma gibi beyhude bir cabayla kendisini yere atti.
Silahini Bellis’e yoneltti, zahmet etmesine gerek yoktu aslinda. CEO odadaydi evet; ama ruhen degil, sadece bedenen...
Evi bastanbasa cevreleyen buyuk pencerenin caprazinda duran masada oturuyordu. Kafasindan geriye kalani arkaya dogru yaslanmisti. Yuzune yapisip kalan saskinlik ifadesi, oldugundan da siska gorunmesine sebep oluyordu. Mimikleri, aslinda ne yaptigini bildigini ama bu aciya hazirlikli olmadigini haykiriyordu sanki.
Trevor Bellis, cifte namlulu av tufegini cenesinin altina dayayip cekmisti tetigi. Kan, kemik ve beyin kalintilari sicramisti duvarlara. Raftaki kitaplarin uzerine dusmustu tufekten cikan sacmalar. Ayaginin dibinde duruyordu tufegi de...
Santiago, ayaga kalkti. Olen adama tekrar bakinca, depresen ogurme refleksini bastirmaya calisti. Bayan Bellis’i dusunerek kapiyi kapatti, pencere kenarina gidip verandaya acilan kapiyi sonuna kadar dayadi. Havadaki kan ve duman kokusundan kurtulmak istiyordu. Verandaya cikip korfez
Olum Ezgisi 165 

deki teknelere ve boyle harika bir cumartesi gunu ikindi vaktinde Sausalito sokaklarini dolduran turistlere bakti. Nasil olur da bir insan tum bunlardan vazgecebilir? diye dusundu.
Tekrar odaya dondu. Cesede yaklasmak istemiyordu ama CEO’nun onundeki not defterinin uzerinde duran, el yazisiyla yazilmis, kana bulanmis notu da okumasi gerekiyordu.
Tunel gorusune gecti. Simdi yalnizca notu goruyordu, Bellis’in kafasindaki deligi degil. Mendil yardimiyla Notu tutup kaldirdiktan sonra cesede sirtini dondu.
Penny,
Ozur dilerim. N’olur affet beni, eylemlerimin sonuclariyla yasamam imkânsizdi.
Anlatamayacagim kadar cok seviyorum seni.
Sevgiler,
Trevor

Cep telefonu calmaya baslamisti tekrar. Verandaya cikip acti. “Rice, hemen Bellis’in evine gel. Duke yaninda mi?” “Evet.”
“Gonder gitsin. Yarin musait bir zamanda ofisime ugramasini soyle. Sanirim aradigimiz kundakciyi bulduk,” dedi Santiago. 
166 Simon Wood 

ON iKiNCi BOLUM

Lockhart’in San Francisco’daki rezidansina gelmeden once aramisti Beckerman. Lockhart da gelince hemen girebilsin diye kapiyi acik birakmisti. Ofiste bulusmalari gerekirdi ama bu bir kutlama oldugu icin kutlamalari guzel ortamlarda yapmak isterdi.
Bu evi, musterilerini eglendirmek amaciyla tutmustu. Kanina girmek istedigi kisilerin gozunu boyamak icin kullanirdi bu mekâni. insanlari ayartmak icin paranin yetmedigi durumlarda burada agma dusururdu onlari. Bircok kisi bircok sey yapabilirdi buradaki yatak odalarinda, kimsenin ruhu bile duymazdi.
Esi Laura’nin da haberi vardi bu mekândan ama asla buraya gelmeyecek kadar akilli bir kadindi. Half Moon Korfezindeki evi ile Hawaii’deki yazligi oldugu surece bu koskun varligini bile hatirlamazdi.
On kapinin acildigini duyunca, Beckerman’i karsilamaya gitti. Beckerman, bir nevi kilik degistirmisti. Ustune pahali spor bir ceketle bir kot cekmis, Lockhart’i ziyaret eden tiplere benzemisti tipki. Kimse bu sekilde aldiris etmezdi ona. 
Olum Ezgisi 167 

Lockhart’in basarili olup olmadigini sormasina gerek bile yoktu. Omzunda cizimlerin plastik kabini tasiyordu; ayrica oglen haberlerinde de yangin felaketini duymustu.
“iyi is cikardin.”
Memnuniyetten eser yoktu Beckerman’in yuzunde. Belliydi icini kemiren bir seylerin oldugu... Etegindeki taslari dokmesini bekliyordu infazcisimn.
“Ceset sayisi gitgide artiyor,” dedi Beckerman.
Gerildi Lockhart. Bununla karsilasacagini biliyordu. Her ne kadar egitimli bir katil olsa da, Beckerman da bir insandi sonucta, makine degil. Daha bu sabah on bir kisiyi oldurmustu ve gelecek iki hafta icinde alti kisiyi daha oldurecekti. Kacinilmazdi insanin etkilenmesi... Yine de bir inanc krizi yasamaya niyeti yoktu Lockhart’m. “Bu senin icin bir sorun mu?”
“Hayir. Bu zamana kadarki tum olumler elzemdi.”
“O zaman sorun ne?”
“insanlarin olecegini biliyorduk, tamam, ama bu kadar fazla degil.”
“Bu pek dogru sayilmaz. Planlarimiza gore, bazi durumlar vuku bulursa yakip kul etme politikasi yurutecektik, o durumlar da vuku buldu iste. Keyfimizden oldurmedik ya kimseyi.”
Yangin, uzucuydu ama ayni zamanda kacinilmazdi da. Hepsi Chaudhary yuzundendi. MTM’den kimsenin olmesi gerekmezdi. Buyuk resmin sadece bir kosesini goruyor, nasil bir is yaptiklarini bilmiyorlardi. Ama Chaudhary gormemesi gereken seyleri gorup kalanini da tahmin etmisti. Chaudhary’i ortadan kaldirmakta gec kalinmisti. Chaud- 
168 Simon Wood 

hary, virus gibi yayilmis Shane Fallon’a da bulasmisti. Fallon’in o saatten sonra tek bir ilaci vardi artik. Fallon olunce, aslinda hepsinin olmesi gerektigi anlasilmisti. Bir bir haklama gibi bir yaklasim daha uygun olabilirdi ama baskalarinin ogrenme riski yukselirdi o sekilde. Virusu kokten halletmek daha iyiydi. Yangin dikkat cekecekti. Parmaklar birine isaret edecekti - ama kime? Geride kimse kalmamisti ki. Calkantili gecen bir iki haftanin sonunda eski hâline donecekti her sey.
“Bellis olmus,” dedi Beckerman.
“Biliyorum. Haberlere cikti. En iyisini yapti. Bizim icin bir yuk hâline gelmisti.”
Bellis’in intihari sasirtmamisti onu. Ozellikle de gecen geceki gorusmelerinden sonra. Lockhart epey caba sarf etmisti o gun. Sehir merkezinde luks bir restoranda aksam yemegi yedirip sarap icirmisti Bellis’e, sonra da evine gecmislerdi, orada projenin asil hedeflerini bomba gibi patlatmisti birden. Randevu gibiydi gercekten de o gun. Flortune yemek ismarlamis, onun da anlasmada uzerine dusen rolu oynamasini istemisti. Tek fark, sirketin tasarladigi seyin ne oldugunu isittiginde, Bellis’in anlasmada kendisine dusen kisimdan hoslanmamasiydi. Olayi kavradiginda, kulahlari degismislerdi.
“Hadi surat asma bu kadar, Trevor. Yiginla alacagin parayi dusun.”
“Kanli para.”
“Kanli parayi aklamanin tek bir yolu var, o da harcamak. Yeni bir ev, bir tekne, bir de buyuk araba alirsin. Esine sac paralari, pirlanta kolye filan al mesela ya da kendine metres 
Olum Ezgisi 169 

tut bir tane. Bir seyler yaptikca elden cikarmis olursun o parayi.”
Bellis, onun kanli para konusunda yanildigini gostermisti. Bir yolu daha vardi aklamanin. Seni zehirlemesine musaade etmek. Kanla lekelenmis her bir dolarin sen bitip tukene dek icini kemirmesine izin verirsin, tek kurtulusun kursun yemek olur artik. Bu Bellis’in tarziydi. Lockart’m degil.
Acaba olumunun operasyonu durduracagini mi saniyordu Bellis, diye dusundu. Durdurmazdi ki. Aslinda dikkati Lockhart’in uzerinden cekerek yardimci bile olmustu. Kundaklama sonucu, bir bina dolusu insan olur. Sirket sahibi olu bulunur, canina kiymistir. Polise sunulan bir hediyeydi sanki.
Beckerman’in bu aciklamayi hazmetmesini bekledi. Toplantinin kapi esiginde tikanip kalmasi hic hosuna gitmemisti. Beckerman’i dogru yola sokmanin vakti gelmisti artik. “Bak, Maurice, yapilmasi gerekeni yaptin sen. Simdi elimizdekilere bakalim.”
Beckerman’i oturma odasina aldi, uc basamak yukari cikip balkona acilan mermer zemine ciktilar. Yerden tavana kadar yukselen pencereler, sehrin siluetiyle korfez manzarasini sergiliyordu.
“Hayden Duke yanginda olmedi,” dedi Beckerman. “Gec geldi.”
Daha fazla ayrintiya girmesine gerek yoktu. Hayden da digerleriyle birlikte yanginda olmeliydi ama sans yuzune gulmustu. Temizleme calismasina Hayden’i da dâhil edip etmemekti simdi asil mesele. 
i 170 Simon Wood 

“O ve Fallon’m kiz kardesi olayin ne kadarini biliyor?” diye sordu Lockhart.
“Neredeyse hic. Birtakim supheleri var ama somut bir sey yok ellerinde.”
Dusuncelere daldi Lockhart derin derin... Hayden, Fallon’m kiz kardesi kadar sorun cikarmazdi. Kizin olumuyle alarm canlari calardi. Agabeyi gibi oyle ulu orta ole- mezdi o. Bir anda ortadan kaybolmasi lazimdi. Kendisine bir yol cizip baska bir yerde hayat kurduguna inanmaliydi insanlar. Hayden, ona katilmak icin tam uygun bir esti aslinda. Tum bunlari ayarlamak zor bir is degildi, biraz vakit alacakti sadece. Askiya alinabilirdi simdilik.
“Bir sey bilmediklerinden emin misin?”
Beckerman basiyla onayladi.
“O zaman gozunu uzerlerinden ayirma. Birakalim savunmamizi sinasinlar. Baktik ki savunmamizi kirmaya basliyorlar, o zaman icaplarina bakariz.”
“Personelle ilgili bir sikintimiz daha var,”, dedi Beckerman. “MTM’den on bir kisiyi ortadan kaldirdim. Ama Bellis’in insan kaynaklari kayitlarina gore teknik ekip on iki kisiden olusuyormus.”
Duyduklarindan oturu kamina bir sanci saplandi. Operasyon basariyla ilerliyordu ama cikan komplikasyonlarin ardi arkasi kesilmiyordu bir turlu. Chaudhary’nin ise burnunu sokmasi ugursuzluk getirmisti. Beckerman’m melankolisini simdi anliyordu. Cinayetler hic bitmeyecek gibi gorunuyordu. “Kim eksik?”
“Malcolm Fuller.”
“Bul onu. Tehdit analizi istiyorum.” 
o lum Ezgisi 171 

“Tamam.”
Beckerman, cizim kâgitlarinin bulundugu saklama kabini cam yemek masasinin uzerine bosaltti. Elleriyle cizimle- ri duzelten Lockhart, onunde serili kâgitlari inceledi. Mini bara isaret ederek, “Bir icki al, Maurice,” dedi.
, “Boyle iyiyim, tesekkurler.”
Her zamanki Beckerman, diye dusundu Lockhart. Asla gardim dusurmez.
Dikkatini tekrar cizimlere yogunlastirdi. Tasarim tamamlanmisti. imalata gecilebilirdi artik. Basari duygusu sarmisti dort bir yanini ama gecti hemen. Bir sandalye cekip oturdu.
' imalat, yalnizca projenin tamamlanmasi acisindan yeni bir safhaya gecilmesi degil, ayni zamanda donusu olmayan bir yola girilmesi anlamini tasiyordu. Tam su anda, olaylarin gidisatini, degistirme gucune sahipti. Planlar yakilabilir, elektronik dosyalar silinebilirdi. Cekip gidebilirdi her seyi birakip... Birtakim ensesi kalin musterileri sinirlendirirdi ama onlar zaten farkindaydi bu projenin basarisiz olma riskinin. Havlarlardi belki ama isiracak kopek disini gostermezdi nasilsa. Ona muhtactilar sonucta. Ama ilerlemeye devam ederse, geri donemezdi artik.
“Bunu yapmak zorunda degiliz,” dedi Beckerman.
Uzerine coken kasvetli hava, Beckerman Tn gozunden kacmamis olmaliydi. O da mi bunlari dusunmustu? diye merak etti Lockhart. Dusunmemis olsaydi endiselenirdi asil. Dusuncesiz bir embesille calismak istemezdi.
“Hayir, basladigimiz isi bitirecegiz.”
Beckerman Tn ayak direyecegini dusunuyordu ama oyle 
172 Simon Wood 

olmamisti. Anlayisla basini sallamisti onun yerine.
Gulumsedi Lockhart. Daima sadik asker Beckerman, diye gecirdi icinden. Eger istersem, benimle cehenneme bile gelir.
“Artik git bence. Birazdan gelirler, seni gormesinler. Zamani gelince arkami kollamani istiyorum, o yuzden seni tanimalarini istemiyorum.”
Basindan savdigini fark etti Beckerman, ama itiraz etmedi. Lockhart kapiya kadar gecirdi onu. Kapiyi kapatir kapatmaz da yuzu dusuverdi.
Sadakat... Beckerman anliyordu sadakatten. Lockhart’in babasi da oyle, o da tipki Beckerman gibi bir askerdi cunku. Richard Lockhart; sadakat, onur ve fedakârlik gibi degerleri ogluna da asilamisti. Baskalarinin da bu degerlere sahip cikmamasi buyuk kayipti. Hizmet ettigi kisiler ona ihanet ettiginde dahi inanclarina bagli kalmisti babasi.
Richard Lockhart, albayliga kadar yukselmis bir subaydi. Emekli oldugunda dahi askerlikten vazgecmemisti. Kendisini savunmak icin malzemeye ihtiyac duyanlarin, ihtiyaclarini karsilamalarini saglardi. Hukumet politikasinin disina cikmazdi hic. Hukumet neye inaniyorsa ona inanir, oyunu onun kurallarina gore oynardi. Ama tum politikalar da iyi sayilmazdi, bir gunah kecisi aranirdi isler karistiginda. Panama’da gunah kecisi arandigi zaman, Richard Lockhart ileri atilmisti hemen. ABD, onu bir suclu olarak yaftalamis, o da her zamanki gibi sadik bir, asker olmus, suclari ustlenmisti. Kendisini oraya anlasma yapmak uzere Disisleri Bakanligi’nin gonderdigini asla soylememisti. On sekiz ay boyunca cezaevinde yattiktan sonra son nefesine dek sadik kalarak vefat etmisti... 
Olum Ezgisi 173 

Babasinin cezaevinde oldugu gun sadakate olan inancini kaybetmisti Lockhart. Somineye dogru gidip babasinin cercevelenmis resmini aldi eline. Adam gibi adamdi Richard Lockhart. Oglundan daha iyi bir adam... Ama babasinin gectigi yollardan gecmeyecekti o. Planlarin hemen yani basina koydu fotografi. Evet, donum noktasina varmisti iste. Ulkesine bagli biri, geri donebilirdi bu noktada. Ama o, kendisine ve kendisine sadik olanlara bagliydi, geri donmeyecekti. ileri gidecekti saglam adimlarla.
Cep telefonu caldi. Ziyaretcileri gelmisti. Saatine bakti. Tam zamaninda.
‘Hemen geliyorum.” Asansorle resepsiyona inip musterilerini karsiladi. Yukari cikarken, “Mujdemi isterim, beyler. imalata gecebiliriz.” 
174 Simon Wood 

ON UCUNCU BOLUM

Santiago arayip Hay den’i salmasini soyledikten sonra, Rice onu hastaneye postalamisti. Telefonda her ne konustu- larsa, Rice’in kalan nezaketini de alip goturmustu. Hayden neler oldugunu sorduysa da ketum cikmisti adam. Hayden da bos verdi. Bilmek bile istemiyordu. Les gibi duman kokusu basini donduruyor, midesini kaldiriyordu.
Serbest birakilma olayindan Hayden’in arabasi nasibini alamamisti, suc mahallinin tam ortasinda kalmisti cunku. Olanlardan sonra, arabasini alamamasi hic sorun degildi, saglikcilarla birlikte gecti hastaneye.
Birkac saat icinde taburcu olmustu. Ufak tefek yanik ve siyriklarinin disinda Shane’den yadigâr kalan beyin sarsintisina ilaveten yeni bir sarsinti daha gecirmisti. Onu muayene eden doktor, evden kask takmadan cikmamasini tem- bihlemisti. Doktordan mizah bedava. Bir hemsire gelmis» yaralarini temizleyip pansuman yapmisti. Kundakcidan hediye kalan bas agrisi hafifliyordu; ama dusuncelerini bulandiran yedigi dayak degil, ortada kalma hissiydi. Zekâsinin keskinligi de hirpalanmadan nasibini almisti. Sorulari yanitlamasi ya da karar almasi normalden bir iki saniye daha 
Olum Ezgisi 175 

uzun suruyordu. Kor kutuk sarhos olmak gibiydi; ama eglenmeden. Gorevli biri gelip bekleme odasina aldi onu.
“Taksi cagirabilirsiniz ya da bir arkadasinizdan sizi almasini rica edebilirsiniz,” dedi.
Hayden, cep telefonunu aradi ve soke oldu. Artik erimis plastikten ibaretti telefonu kuskusuz. Yangini hatirlamasiyla midesinin bulanmasi bir oldu. Ne cok kisi olmustu... Kurtuldugu icin sevincten havalara ucuyor olmasi gerekirdi ama canli canli yanarak olmenin nasil bir sey oldugunu dusunuyordu onun yerine. Dort bir yandan bir anda uzerine saldiran alevleri hissetti, dur durak bilmeden derisini buharlastiriyor, onu yakit olarak kullaniyordu alevler. Bunlari gormemek icin kapadi gozlerini siki siki. Yalpaliyorken, gorevli kolundan tutmustu.
“Hâlâ gecmedi mi?” diye sordu bekleme odasinin kapisini acarken. “iste geldik.”
Koltugundan firladi Rebecca. Elinde burusturup durdugu dergiyi firlatip atti, ona simsiki sarildi.
“iyi olmana o kadar sevindim ki. Meraktan kafayi yiyecektim. Santiago arayip buraya gelmemi soyledi.”
Hicbir sey soylemedi Hayden; soyleyemedi. Gozlerinde okumustu endiseyi. Degerliydi onun icin. Sadece Shane degildi mesele. Bu zamana kadar anlamamisti onun kendisini bu kadar onemsedigini ama cok da hosuna gitmisti bu durum. O da onemsiyordu Rebecca’yi. Guclu ve dayanikli bir kadindi, cok hosuna gidiyordu bu ozellikleri. Her seye ragmen, onu buldugu icin mutluydu.
“Hadi gidelim buradan,” dedi Rebecca.
Hayden’i arabaya bindirip hastane otoparkindan cikarak 
176 Simon Wood 

hizla yola koyuldu. “Yavas ol,” dedi onu sakinlestirmek icin. Bekleme salonunda endise icerisinde kac saat oturmustu acaba.
Ayagini gaz pedalindan cekti. “Ozur dilerim. Bugun olanlara hâlâ inanamiyorum.”
Bircok aile de su an ayni seyleri dusunuyor olmaliydi. Dise dokunur bir sey olmadan akip giden gunlerden biri olmaliydi bugun de. Guzel bir ortamda aksam yemegi mesela... Giants macini izlemek gibi. Futbol oynamaya giden cocuklari alip gelmek... Bugun evine donemeyecek olan bir duzine insanin yapmasi gereken gunluk isler...
“Onca insanin oldugune inanamiyorum,” dedi Rebecca. “Daha dun Shane’in cenazesindeydiler.”
“Bellis ne dedi?”
Kafasi karismis bir hâlde Hayden’e bakti. “Bellis mi?”
“Evet. Bellis, MTM’de degildi. Santiago onu bulmaya gitmisti.”
“O da olmus. MTM’yi atese verdikten sonra kendisini vurmus.”
Rebecca’nin agzindan dokulen bu sozler Hayden’a tokat gibi carparak sersemletmisti onu. Olmasi gerektigi gibi degildi bu bilgiler, akli almiyordu. Ne kadar hazmetmeye calistiysa da, yapamiyordu. Shane ve Chaudhary’e olanlarin ic yuzunu biliyor olmaliydi Bellis. Hayden buna inaniyordu. Bellis’in davranislarindan bir seyler sakladigi anlasiliyordu. Ama katil olmak? Hayir, kulaga hic dogru gelmiyordu.
“Nasil? Yapamaz. Hic mantikli degil.” 
Olum Ezgisi 177 

“Mantikli olup olmamasinin bir onemi yok ki. Kendisini vurmus, bir de not birakmis.”
“Ama bunu neden yapsin ki?”
“Eminim Santiago nedenini bulacaktir.”
Kisa yolculugun geri kalaninda icine kapandi Hayden, dusuncelerini Bellis’ten uzaklastiramiyordu. Bellis neden once personelini sonra kendisini oldursun ki? Bunu yapmak icin ne gibi bir sebebi olabilirdi? Shane ile Chaudhary’nin soyledigi son sozler takilmisti aklina. ikisi de korkunc bir sey yaptiklarini soyleyerek suclamisti kendilerini. Bellis de mi ayni sucu islemisti? Eger durum buysa, kendisini oldurmesi anlam kazanirdi ama yine de neden on bir kisiyi katlettigini aciklamazdi. Hepsi Shane ve Chaudhary’nin isledigi sucu islemediyse tabi. Hazmetmek cok zordu. Ne yapmisti bu insanlar?
Hayden’m mukemmel teorisini yalnizca tek bir sey bozuyordu. Kendisi. Bellis, yanginda olmeye terk etmisti onu da. Hicbir suc islememisti hâlbuki. Belki de bu yuzden sag cikmisti. Belki de tanik olmasi gerekiyordu, kurban degil.
Bir tas daha oturmuyordu yerine. Hayden’a saldiran kisi Bellis olamazdi. Saldirganinin neye benzedigini cikarmaya calismisti tum gun. Yuzunu hatirlamiyordu ama cam kapiya yansiyan silueti akimdaydi. Dovusmeyi bilen atletik yapili biri saldirmisti ona. Tek bir darbe ve tekmeyle nakavt etmisti onu. Bellis ne atletik yapidaydi ne de dovusmekten anlardi. Yok, onu olmeye terk eden kisi o olamazdi.
Rebecca’nin Volkswagen’indan indigi an, bitkinlik bas gosterdi. Zihni ve vucudu guc birligi yapip hakkindan gelmisti onun. Odasina gittikten birkac dakika sonra uyuya- kaldi. 
178 Siman Wood 

MTM’den gelen aci ciglik ve cehennemde kavrulan insanlarin yanik kokusu kaldirmisti Hayden’i uykusundan. Yataginda dogrulup pencereden disari bakti. Hava henuz kararmamisti bile. Kisa suren nekahet doneminden sonra, kendisine gelmisti. Hareket ettikce yaralarinin acidigini hissediyordu ama en azindan beyni ve bedeni birbirinden bagimsiz degildi.artik.
Merdivenlerden indiginde oturma odasinda Rebecca’nin haberleri izledigini gordu. MTM’deki yangin vardi haberlerde. Odaya girdigini duyunca televizyonu kapadi Rebec- ca.
“Yo, kalsin sorun degil. izlemem lazim. Hikâyenin sadece bir kismini biliyorum.”
“Zaten istesen de haberlerden kacamazsin,” demisti dudaklarinda buruk bir gulumsemeyle.
Tahmin edebiliyordu. Ancak cok buyuk bir olay olmasi lazimdi bu haberin yerini alabilmesi icin. Yanma gecip oturdu.
“Olanlar hakkinda konusmak ister misin?”
“Pek sayilmaz.”
“Yine de ogrenmem gerek.”
Anlatti. Sozunu kesmeden dinlemisti. Soyleyecek sozu kalmayana kadar konusmasina izin verdi.
“Dehsetengiz bir olay bu,” dedi konusmasi bitince, sonra egilip Hayden’a sarildi. Kimsenin kucagi bu kadar sicak gelmemisti ona. Onun kollarinda kendisini guvende hissediyordu, ama yenilmez degil.
Geriye cekildi. “Her sey bitmis degil.” 
Olum Ezgisi 179 

Kafasi karisik hâlde ona bakiyordu Rebecca. “Buradan yola cikarak nereye varabiliriz ki?”
“Shane ile Chadhary’nin olumlerinin birbirinden bagimsiz olmadigini biliyoruz. Buna sebep olacak bir sey meydana geldi MTM’de. Bircok soru var sormamiz gereken.” “Kime, Hayden? Kime soracagiz? Herkes oldu.” “Bellis’in esine. Olenlerin ailesine. Shane ardinda ipucu birakmamis olabilir ama bu adamlarin ne yaptigini bilen binleri vardir mutlaka.”
“Olmaz.” Rebecca’nin cevabi kati ve tas gibi sertti. Cevap degil, talimat veriyordu adeta. “Shane oldu. Baska bircok insan da. Bugun neredeyse oluyordun sen de. Bu kadar yeter.”
“Shane’in neden intihar ettigini ogrenmek istemiyor musun?”
“Evet, istiyorum.” Yanina yaklasti. “Bilmem lazim ama hicbir sey pahasina degil. Bugun gercegi ogrenmek ugruna seni kaybetseydim, buna degmezdi ki.”
“Ne yapmak istiyorsun o zaman?”
“Bu kadar cok olumden sona, birileri mutlaka bir seyler biliyordur. Yaptiklarini sir gibi saklamis olamaz herkes. Ama gidip yana yakila cevap aramayacagiz. Bunu Santiago’ya birakalim,” dedi.
“Santiago’ya mi?”
“Evet. Yarin onu gormen gerekiyormus. Her seyi anlat ona. Dosyadan ve kopyasini aldigin planlardan bahset. Ne oldugunu ve Shane’in neden canina kiydigini birakalim o bulsun. Aradigimiz cevaplara onun sayesinde ulasacagiz. 
180 Simon Wood 

Aramaktan vazgectigi anda, onu durteriz ve bulana kadar da yakasini birakmayiz. Olur mu?”
“Olur tabii. Hosuna gitsin ya da gitmesin, Santiago bu davayi tamamen kapatacak.”
“Kutlama yapmaliyiz,” dedi Rebecca.
“Oyle mi?”
“Evet. Sen sag kurtuldun.”
“Pek havamda degilim gerci.”
“Sana secenek sunan kim.” Gulumseyip Hayden’i optu.
Tokat atsaydi bu kadar sasirmazdi. Saskinligi yuzunden okunuyor olmaliydi. Rebecca tekrar gulumsedi, gozlerini kacirdi sonra. Aralarindaki bu utanc verici sessizligi asmanin tek bir yolu vardi. Yuzunu tutup kaldirarak opucugune karsilik verdi.
Sarmas dolas hâlde kanepeye ilerlediler. Opusmeyi kesmeden kendilerini kanepenin uzerine attilar. Giysiler, giyen kisiye ait olmayan eller tarafindan siyriliyordu.
Ve telefon caldi.
Donakaldilar.
Rebecca gidip telefonu acti. Bir iki kelime ettikten sonra kapatti.
“Yanlis numara,” dedi.
Tabii ki yanlis numara, diye dusundu Hayden. Ani katletmisti sag olsun.
Rebecca gulerek elinden tutup onu yerinden kaldirdi. Larkspur’da guzel bir restorana gidip aksam yemegi yediler. Ceket giymeden cikabilecekleri kadar ilikti hava. Bir ay icinde ceketsiz cikamayacaklardi. Soguk ve yagmur sinirlayacakti bu tur aksamlarin sayisini. 
Olum Ezgisi 181 

Olumun golgesinde kutlama yapma fikri pek hosuna git- mediyse de, aslinda eglendigini fark etti Hayden. Yuva gibi sicacik bir restorandaydilar. Yan masalardakiler, dogum gunu, yil donumu ya da sadece cumartesi gecesi oldugu icin mutlu mesut kutlamalar yapiyordu. Bugun basina gelenlerden oturu kederli ve ofkeli olabilirdi ama hemen yani basindaki Rebecca, yarin hayati tekrar kutlayabilecegini hatirlatiyordu ona.
Yemek fasli bitip de arabaya dogru yuruduklerinde, otoparkta durup onu tekrar opuvermisti Rebecca. O kadar hizli gerceklesmisti ki, neye ugradigini sasirmisti Hayden. Hosuna gitmemis de degildi tabii.
“Bu ne icindi?”
“Yanimda oldugun icin bir tesekkur olarak kabul et.”
“Amma tuhafsin.”
“Bu kotu bir sey mi?”
“Hayir. Hatta tam tersi.”
Ertesi sabah, Rebecca Hayden’i arabasiyla Santiago’nun ofisine birakmisti. Ziyaretci girisinin onunde birakip park yeri aramak uzere devam etmisti yoluna. ikinci kata asansorle cikti Hayden.
Asansor, goge tirmanirken gulumsedi. Rebecca ile gecirdigi gece moralini duzeltmisti. Ona karsi gittikce yogunlasan hislerini inkâr edemezdi ama MTM cinayetlerini arkalarinda birakmadan da bir sonraki asamaya gecemezlerdi. ilk adim, Santiago’ya bildiklerini anlatip vicdanini rahatlatmakti.
Santiago’ya Rebecca’nin da gorusmeye katilacagini haber vermemisti ama dedektifin bunu umursayacagini hic 
182 Simoti Wood 

sanm,yordu. Resepsiyona gelip gorevliye Santiago’yla bir randevusu oldugunu soyledi. Binaya ginsm. yaptmp de-
dektifi beklemeye koyuldu.
Bes dakika sonra. Rebecea’mn simdiye kadar donmus olmasi gerektigini fark etmisti.
Gorevlimemurun telefonu caldt. “Dedektif Santiago birkac dakika icinde sizi alacakmis,” de* kapattiktan sonra.
Hayden basini sallayip Rebecca’yi gorme umuduyla cam kapidan disari bakti. Gorunurde yoktu.
uzerinde “Gorevli Olmayan Giremez” yazan kapidan cikan Rice ona dogra yaklasiyordu. Onu karsilamak ic,„ ayaga kalkti Hayden.
Cep telefonu caldi o sirada. Ekranda Rebecca’nin ismi

cikmisti.
“Hey, nerelerdesin sen?”
Rice tam karsisina gecmisti. “Santiago’ya dosyadan bahsetme,” dedi.

“Ne?”
“Hicbir sey anlatma. Her sey degisti. Disarida bekliye ram seni.”
Rice’a bir terslik oldugunu caktirmak istemedk Ae. veren bir tebessume zorla* dudaklarim, telefonda oldugu icin
kusum bakmamasin, soyledi. Rice gulumseyerek aeele et-
memesini soyledi.
“Emin misin?” dedi. Aslinda “iyi <***
du ama karsisinda Rice varken soyleyemezdi. Ses, telashy. d, ama korkmus gibi degildi. Fikrini degistirmesine sebep olan muhim bir sey olmustu demek ki.

Olum Ezgisi

183

..

“Evet. Yanilmisim. Santiago’ya hicbir sey anlatma. Benimle konusana kadar bekle.”
Rebecca telefonu kapatti.
Az once ne olmustu acaba? Simdi konusamazdi. Santiago, beklemek zorundaydi. Gitmek uzere arkasini dondu ama Rice seslenmisti arkasindan. Suphe uyandirmayacak bir mazeret bulmaya calisti ama beyni durmustu adeta. Girsin diye Sorusturma Subesi’nin kapisini acmisti Rice.
Shane’in oldugu gece geldigi sikisik sorgu odasina girdiler. Santiago iceride bekliyordu. Tavana monte edilmis kamerayla da gorusmeyi kaydettiklerini tahmin ediyordu Hayden.
Dedektif elini uzatti. “Nasilsin?”
Gercekten endiseli gibiydi Santiago. Belki bu bir donum noktasiydi herkes icin. “iyiyim, ozellikle de kosullari dusunecek olursak. Tesekkurler.”
Hayden’in da oturmasiyla ucu birlikte, duvara dayali kucuk masanin etrafini cevirdi. Yangina kadar olan olaylar hakkinda kucuk bir sinava soktu Santiago onu. Cevaplari kisa ve net tutmaya calisiyordu. Daha da netlestirmek adina, tekrar tekrar ayni sorulari soruyordu Santiago. Balik avina cikmisti dedektif ama oltaya getirmeye calistigi kisi Hayden degildi. Bellis ile ilgili birtakim saglam bilgiler elde etmeye calisiyor gibiydi. Yarim saat boyunca ayni yerde donup durduktan sonra nihayet teslim oldu Santiago.
Rebecca’nin fikrini degistirmesiyle bir ilgisi olup olmadigini merak ederek, “Bir sorun mu var?” diye sordu Hayden.
Bezgin bir polisten, supheli bir polise gecmisti Santiago hemen. “Bunu da nereden cikardin?” 
184 Simon Wood 

Eger Santiago olta atabiliyorsa, Hayden de yapabilirdi. “Senin sozlerinden. Bende olmayan bir cevabin izini suruyorsun. Bellis oldu. Al sana katil.”
“Durum daha farkli olabilir,” dedi Rice.
Santiago, genc dedektife firlattigi sert bakisla daha fazla konusmasini engellemisti.
“isler biraz karisik, dunku kadar net degil,” diye acikladi Santiago.
“Yangini Bellis’in cikardigini dusunmuyorsunuz,” dedi Hayden. “Ben de oyle. Dusunup duruyorum kac zamandir. Beni haklayan Bellis degildi. Bana vuran ve yangini cikaran kisi daha irice biriydi, ayrica dovusmeyi de biliyordu.”
“Devam etmekte olan bir sorusturmanin detaylarini paylasmayacagim,” dedi Santiago.
Biraz daha aciklamasi icin ustune gidebilirdi ama gerek kalmamisti. Bekledigi cevabi almisti. MTM ile ilgili sorusturma bir yere varmaktan epey uzakti ve soyle bir dusununce, nasil varabilirdi ki? Santiago’nun elinde uc intihar, on bir cinayet, sokaga dusmus yeni bir uyusturucu, bir kundakci ve daha fenasi kimsenin itiraf etmeye yanasmadigi MTM’de meydana gelen korkunc bir olay vardi. Herkesin olmesiyle birlikte, kovalayabilecegi kimse de kalmamisti. Santiago’nun isin icinden cikmasi; Hayden’in da artik Rebecca’nin yanma cikmasi gerekiyordu, son dakikada ortaya cikan sorunuyla bekliyordu kendisini ustelik.
“Hepsi bu kadar mi?” diye sordu Hayden.
“Evet,” dedi Santiago ic gecirerek. “Vakit ayirdigin icin tesekkurler.”
“Arabaniz hazir,” diyen Rice Mitsubishi’nin gitme iznini teslim etti. 
Olum Ezgisi 185 

Hayden el sikistiktan sonra formlari imzaladigi gibi ofisten cikti. Rebecca’yi aramasina gerek kalmamisti. Hemen disarida bekliyordu zaten. Motoru calistirip VW marka arabasiyla tam onunde duruvermisti. Hayden yolcu koltuguna oturur oturmaz, basti gaza.
Yuz hatlari telasla karisik heyecanla gerilmisti. Direksiyonu bogacak gibi sikiyordu, parmaklarinin bogumlari ve cildi gerilmisti.
“Neler oluyor?”
“Seni biraktiktan sonra Malcolm Fuller aradi.”
“Kim?”
“MTM muhendislerinden biri. Shane’in cenazesine de gelmisti.”
Malcolm Fuller diye birini cikaramadi Hayden ama onemsemedi. En azindan hayatta olan biri vardi. “Ne istiyormus?”
Otoparktan cikip San Rafael tarafina donmustu Rebec- ca. “Dun grip oldugu icin MTM’ye gitmemis. Korkudan odu patliyormus simdi, benimle konusmak istiyor.”
Korkmakta da cok hakli, diye dusundu Hayden. “Madem bu kadar korkuyor, Santiago’yla konussun oyleyse.”
“Ama o bizimle konusmak istiyor. Santiago’ya gitmesi icin ikna edebiliriz belki.”
Bu fikir hosuna gitmisti Hayden’in. “Nerede bulusmak istiyormus?”
“Ulu orta bir yerde. 4. sokaktaki pazarda bulusacagiz.”
Hayden’in yuz ifadesi, soze gerek birakmamisti.
“Biliyorum, biliyorum,” dedi Rebecca, “ama onunla 
186 Simon Wood 

konusmak istiyorsak, oyunu onun kurallariyla oynamamiz gerek.”
Hayden, bu durumdan hoslanmamisti. MTM kâbusunda onun payina dusen kismin bittigini sanmisti. Olumle burun buruna gelmisti... Shane’in intiharini geride birakmaya hazirdi ama sartlar oyle olmadigini gosteriyordu. Hicbir sey cozulememisti. Adamlarini Bellis oldurmemisti. Baska biri sorumluydu bu isten. Katliamin sebebi hâlâ muphemdi.
Olumlerinin ardinda yatan sir her neyse, MTM calisanlari yanlarinda mezara goturmustu. Hayden’in akima yatan tek aciklama, MTM’nin yasadisi islere bulastigiydi. Bellis’in eyleminin ardindaki sebep yalnizca boyle bir sey olabilirdi. Rezil olmaktansa olmeyi tercih etmisti Shane, Chadhary ve Bellis. Bu teoriyi kabul etmeye hazirdi, daha fazlasini irdelemek istemiyordu.
“iyi bir fikir degil bence,” dedi Hayden.
“Tum bunlarin sebebini ogrenmek istersin sanmistim,” dedi Rebecca.
“istiyorum ama bitti artik. Herkes oldu.”
“Hayir, herkes degil. Sen ve Malcolm Fuller hayattasiniz hâlâ.” Uzanip elini elinin uzerine koydu Rebecca. Hayden, once eline sonra yuzune bakti.”Lutfen benimle gel. Bir sey cikabilir de cikmayabilir de; ama ogrenmem gerekiyor. Olur mu?”
Destek olmasi icin yalvaran bir ifade vardi yuzunde. Reddedemezdi. “Tamam. Ama fazla bir sey bekleme.”
Basini sallayip gulumsedi. “Tesekkurler.”
San Rafael sehir merkezine inip 3. sokaga park etti arabayi. Bir sokak boyunca yuruyerek 4. sokaktaki paza
Olum Ezgisi 187 

ra geldiler. 4. sokak, her hafta duzenlenen pazar sebebiyle boydan boya kapatilmisti. Son yillarda pazar Oyle genislemisti ki tezgâhlar karsi sokaklara kadar uzaniyordu; aynca artik sadece sebze meyveyle de sinirli degildi. Kucuk ev sanayii de geliyordu artik canak comlek satmaya. Hayden, tezgâhlarin ve musterilerin arasindan gecerek sehir meydanina yonelen Rebecca’nin tam arkasindaydi. Meydan, Lut- her Burbank Savings bankasinin tam dibinde kaliyor; bir cesme ve birkac banktan olusuyordu. Rebecca, oturacak bir yer kapti, oturdular.
“Nerede?” diye sordu Hayden.
“Buraya gelmemizi, kendisinin bizi bulacagini soylemisti,” diye yanitladi Rebecca.
Birkac dakika boyunca beklediler. Tanimadigi bir adami gorebilmek icin gecen insanlari suzerken, burada ne isi oldugunu sorguladi Hayden. Dunku yangindan sonra, bu kadari da fazlaydi. Canina kast edilmisti. Yapilacak en akil- lica sey, geri kalan her seyi Santiago’nun uzerine yikmakti. Birakalim o endiselensin. Polis olan o. Onun gorevi bu sonucta. Dedektifi aramak uzere telefonunu cikardi cebinden.
“Ne yapiyorsun?”
“Santiago’yu ariyorum.”
“Hayden, yapma.”
“Biz polis degiliz. Dun bunu ogrendim sahsen.”
Biliyorum ama Malcolm bize elini uzatti. Shane ya da digerleriyle ilgili bir bildigi varsa, dinlememiz gerekir.”
Telefonu tekrar cebine koydu. “Tamam ama baktim ki herif kafadan uyduruyor, Santiago’yu ararim ona gore.” 
188 Siman Wood 

itiraz etmedi Rebecca.
Kalin kazagin ustune giydigi yun kabana sarinmis ufak tefek bir adam Rebecca’nin yanina oturuverdi. Cebinden bir mendil cikarip burnunu sildi.
“Geldiginize sevindim, Rebecca,” dedi mendilini tekrar cebine koyarken.
“Lehime olacagini soylediniz cunku Malcolm,” dedi Rebecca.
“Oyle,” dedi Fuller. “Aynisi sizin icin de gecerli, Hayden.”
Hayden, taniyamamisti adami. Giants macinda ya da cenazede karsilastigi muhendislerden birisi degildi. Tabii kipkirmizi burnuna, sismis yuzune, portlemis gozlerine ve lahana gibi kat kat giydigi elbiselere bakilirsa, taniyamamasi pek de sasirtici degildi.
“Malcolm, yataktan cikmamaliydiniz,” dedi Rebecca.
Fuller, bu sozleri duymazdan gelerek ayaga kalkti. Yagli saclarini savurmustu ruzgâr. “Hadi kalkin, hareket etmeliyiz. Hareketsiz oturan kolay hedefleriz burada.”
Kimin icin kolay hedef ? diye dusundu Hayden.
Banktan kalkip 4. sokakta alisveris yapan insanlarin arasina karistilar. Mallara bakiyormus gibi yapip geri yerine koyuyordu Fuller. Rebecca ona uyarken, Hayden temkinli davraniyordu. Bu adamin neler yapabilecegini bilmiyordu. Arabalarinin ters istikametinde ilerlediklerini fark etmisti.
Fuller, tezgâhlarin arasinda rastgele ilerliyor, sadece etrafini kontrol etmek icin durakliyordu. Muhtemelen takipcisini belirlemek icin yapiyordu bunu ama aslinda daha cok 
Olum Ezgisi 189 

dikkat cekiyordu. Hayden bu taktik yuzunden kaygilanmis, sinirleri gerilmisti iyice.
“Neden korkuyorsun, Malcolm?” diye sordu Hayden. “Trevor Bellis oldu.”
Fuller burun kivirdi. “Dunku cinayetlerden Trevor’in sorumlu oldugunu dusunmuyorsun herhalde, degil mi?”
Artik oyle dusunmuyordu, yanlis anlamadiysa, Santiago ve Rice da inanmiyordu buna. Yine de seytanin avukatligini yapmaya karar verdi. “Polis boyle dusunuyor.”
“Onlar ne bilir?” dedi Fuller kucumseyerek. “MTM’de donen dalaverelerden haberleri bile yok ki.”
“Sizin var yani?” diye sordu Rebecca.
“Nihai sonucunu biliyorum. Cinayet. Organize katliam. Hepimizin cani tehlikede,” dedi omzunun uzerinden etrafi kolacan ederek.
“Neden tehlikedeyiz, Malcolm?” diye sordu Rebecca.
“Cunku MTM ile alâkaniz var. MTM ile iliskisi olan herkes tehlikede.” Cebinden bir mendil daha cikarip burnunu sumkurdu. “isimiz, fazla tehlikeli.”
Tekrar bakti omzunun uzerinden. Hayden da kontrol etmisti etrafi. Fuller’in korktugu biri ya da bir sey varsa, goremiyordu. Bu paranoyak hâller, Shane’i hatirlatmisti. Olmayan bocekleri goruyordu Shane. Fuller’m o seviyeye erismesine henuz vakit vardi ama acaba Shane ve Chaudhary’nin kullandigi maddeyi kullaniyor muydu o da?
“isin nesi tehlikeli?” diye sordu Hayden. “Ben bizzat oradaydim ama hicbir sey gormedim.”
“Ah bir bilsem. Sundip Chaudhary’nin fark ettigi bir 
1 9 0 Simon Wood 

seyler vardi gerci. Sorular sormaya baslamisti, kafasinda parcalari birlestiriyor gibiydi. Ne kadarini bildiginden emin degilim, ama bir seyler bildigi kesindi.”
“Bu suphelerinden birilerine bahsetmis miydi?”
“ilk basta degil. Her zaman gulup sakalasan, cenesi dusuk bir adamdi ama son zamanlarda iyice icine kapanmisti. Fazla mesaiye kaliyor, gec saatlere kadar calisiyordu. Gece yarisindan once cikmiyordu ofisten. Her ne bulduysa, Bellis’e de soyledi. Bir gece cep telefonumu masamin uzerinde unutmusum, onu almak icin ofise gitmistim; gittigimde Bellis’in ona firca attigini gordum.”
“Ne soyledigini duyabildiniz mi?” diye sordu Rebecca. “Hayir,” diyerek basini salladi Fuller. “Dogruyu soylemek gerekirse, onlari gordugumu bilmelerini de istemedim. Cok atesli bir tartismaydi. Parmaklariyla birbirini isaret ediyor, bir seylerle sucluyor gibiydiler. Bu olaydan sonra, Sundip aldatildigimiz hakkinda nutuklar atmaya basladi ama Bellis onu susturdu. Personelin moralini bozdugunu ileri surerek -tabii yersen- uyari verdi ona. Sonra cenesini kapatmisti Sundip ama eminim bir yandan da istedigi cevaplari aramaya devam ediyordu.”
“Tum bunlar ne zaman oldu?” diye sordu Hayden. “Sundip olmeden iki ay kadar once.”
“Bu olaylarin ardinda Bellis vardi yani?”
Basini salladi Fuller. “Trevor’in elleri kirliydi. Bir seyler dondugunu seziyordu ama meseleye hâkim degildi. Detaylari ogrendikten sonra intihar ettigini dusunuyorum.” “Bunu nereden cikardiniz?” diye sordu Rebecca. 
Olum Ezgisi 191 

“Gecen hafta kafasini kurcalayan bir sikintisi vardi. Shane’in cenazesiyle alâkali oldugunu dusunmustum ama bunun otesinde bir seydi. Tamamen kabuguna cekilmisti. Ofisinin camindan bakarak geciriyordu gunlerini.”
Berbat bir sav ortaya koymustu Fuller. Bildigi azicik seyin ustune ekleyip duruyordu kafasindan. Suphelerini asacak somut bir bilgi olmadan onu Santiago’ya sevk etmenin de bir anlami yoktu.
“O zaman kim bunlarin sorumlusu?” diye sordu Hayden.
“Beni takip ettiren adam.”
Hayden’in tuyleri diken diken olmustu. Eliyle duzeltti. MTM’de kol gezen paranoyanin kendisine de bulasmasini istemiyordu. En azindan simdilik. Binanin kullerinin arasinda ve Bellis’in ardinda biraktigi intihar notunun satir aralarinda sakliydi gercek. Her hareketini izleyen golgelere inanmaya hazir degildi yine de. intihar ettiginde Shane’in yanindaydi. Dostunu, kimse oldurmemisti. Kendisi kiymis- ti canina.
“Kim takip ediyor?” diye sordu Hayden.
“Kim oldugunu bilmiyorum. Evden cikarken oturdugum binayi izlerken gordum birkac gun once. Sonra dun ikindi vakti de evimin onundeydi.”
“Nasil biriydi?”
“Uzun. Guclu. Atletik. Kirk yaslarinda. Siyah sacli.”
Dun Hayden’in uzerine atlayan adamin profiline kismen uyuyordu bu tarif. Saldirganin gucu ve vucut yapisi hakkinda ifade verebilirdi ama yasiyla sac rengini soyleyemezdi. Fuller’in pesindeki adamla, kundakci ayni kisi olabilirdi, bu nedenle Fuller hakkinda husnu zanda bulunmak daha akilli
192 Simon Wood 

ca olurdu. iki farkli insanin, MTM calisanlarini takip etme ihtimali ne kadardi ki? ici daralmisti bu dusuncelerle...
“Polise anlattiniz mi?” diye sordu Rebecca.
“Aman diyeyim, tabii ki hayir.” Fuller cebinden baska bir mendil cikarip gizemli adami aradi gozleriyle. “Polise guvenemem. Muhtemelen onlar da isin icindedir zaten.”
Santiago isin icinde olabilir miydi? Buna ihtimal vermemisti Hayden ama Fuller’i ikna etmekle ugrasmasina da gerek yoktu. “Oyleyse bizimle neden konusuyorsunuz?”
“Size guvenebilirim, cunku sizin de hayatiniz benimki kadar tehlikede.”
Rebecca, Hayden’a bir bakis firlatti. Korku kaplamisti icini.
“Neden tehlikede oldugumuzu dusunuyorsunuz?” diye sordu Hayden.
Karsidan gelen sismanca bir kadina yol verdi Fuller. “Cunku kokten temizlik yapiyorlar. ise karisan herkesi yok ediyorlar. Chaudhary ile basladilar, sonra Shane ve digerleri. Hepimiz olmek zorundayiz.”
Fuller’in kolunu tutup durdurdu Hayden. “Neden bahsediyorsun sen?” Sesindeki korkuyu gizleyememisti. “Kim temizliyor? Bilmece gibi konusuyorsun.”
“Bir sirri saklamanin tek yolu, geride onu ogrenecek kimse birakmamaktir.”
“Chaudhary’nin olumune tanik olan birisi var,” dedi Hayden.
Fuller kucumsemeyle karisik guldu. “Yaa, tabii, ama 911 ’i arayan kisi de katilin ta kendisidir muhtemelen. Uyan artik, Hayden.” 
Olum Ezgisi 193 

Uyanmisti da. Fuller, zirvaliyordu. Onemsiz gerceklere varsayimlarini da katarak, dogruyu bildigini iddia ediyordu. Aradiklari cevaplara Fuller ulastiramayacakti onlari, onun kuruntulu bir aptal oldugunu kanitlamanin vakti gelmis de geciyordu bile.
“Shane oldurulmedi ama. Ben oradaydim. iten filan olmadi onu, kendisi atladi,” dedi Hayden.
“Guven bana, Shane ile Chaudhary intihar etmedi. Nasil yaptiklarini bilmiyorum ama cenesine silah dayayip tetigi cekmis kadar oldular.”
“Ama nasil? Birine intihar ettirtemezsin ki,” dedi Rebec- ca.
“ilac. ilacla olmali,” dedi Fuller zihninde cevabi ararken. “Onlari intihara surukleyen ilacti.”
Kafa salladi Hayden. inandiriciligin sinirlarini zorluyordu Fuller. Daha once o tur bir madde gormedigini soylemisti Santiago ama intihar maddesi mi? Mumkun degildi.
“Agabeyim nasil karisti bu ise?” diye sordu Rebecca.
“O ve Sundip is yerinde samimiydiler, Sundip soyulduktan sonra daha da yakinlastilar.”
“Soyuldu mu?” diye sordu Rebecca.
“Aynen oyle. Bir ay kadar once evinin onunde saldiriya ugramisti. Chaudhary oldukten sonra, arastirmalarini derinlestirdi herhalde,” dedi Fuller.
“Tamam, bu intiharlari aciklayabilir belki ama yangini aciklamaz,” dedi Hayden.
“Hic anlamiyorsun, oyle degil mi? Proje tamamlandi. Teslim gunu cumartesiydi,” dedi Fuller heyecanla. 
194 Siman Wood 

“Yani sozlesmenin sonu, herkesin sonu oldu.”
Fuller’m ses tonu ve telasli vucut dili yoldan gecenlerin dikkatini cekiyordu. Goze carpmak istemeyen birisi icin pek hos bir sey olmasa gerek.
“Malcolm, gel seni evine birakalim, heyecanin yatisinca konusuruz,” dedi Rebecca.
“Eve gidemem. Ailemi riske atmis olurum. Dun evimin onunde onu gordukten sonra, sivistim.”
“Dunden beri eve hic gitmedin mi?” diye sordu Hayden.
“Hayir.”
“Peki ya ailen?” diye sordu Rebecca.
“Neler olup bittigini bilmiyorlar. Zaten onlarin sagligi acisindan boylesi daha hayirli.” Yine etrafi kolacan ediyordu Fuller, onlarin yuzune bile bakmadan. “Simdiye kadar ondan kacmayi basardim. Size de saklanmanizi oneririm. Sakin eve gitmeyin. Eskiden gittiginiz hicbir yere gitmeyin. Guvende degilsiniz.”
Artik sabrinin tastigini hissediyordu Hayden. Bikmisti Fuller’in deli sacmalarindan. Kolunu kavradi. “Kim yuzunden?”
Fuller donakalmisti, gozleri uzakta bir noktaya kilitlenmisti. Titremeye basladi. Bir an icin adam kendini kaybedecek sandi Hayden.
“Burada,” diye mirildandi.
“Nerede?” diye israr etti Hayden.
Fuller’in baktigi noktanin cevresini taradi gozleriyle. Pazar, satici ve musterilerle kayniyordu. Aralarinda goze carpan ya da ani harekette bulunan kimse yoktu. Fuller’in 
Olum Ezgisi 195 

tarifine uyan kimse de yoktu ayrica. Onu takip eden adami gormek istiyordu Hayden. Takipciyle kundakcinin ayni kisi olup olmadigini ogrenmek istiyordu. Saldirgana sadece bir saniyeligine bakabilmisti ama kalabaligin icinde gorurse bilincaltinin destegiyle taniyacagini umuyordu. Olmadi.
Fuller kolunu cekip kurtarmisti. Hayden uzerine atildi hemen ama Fuller kacmayi basardi. Hayden, teslim olur gibi kaldirdi ellerini. Korkudan olen adami daha da fazla urkutmek istemiyordu.
“Dur, gitme,” diye yalvardi Rebecca, uzaklasirken Fuller. “Malcolm, sorun ne?”
Bir an icin duraksadi ama sonra tuyuverdi.
“Hay ben senin...” dedi Hayden.
Rebecca ile pesinden gittiler. Omzunun uzerinden arkaya bakti. Peslerinden gelen kimse yoktu. Ne de enselerinde herhangi bir golge... Hicbir sey... Umudunu yitirdi. Fuller da, Shane ile Chaudhary kadar cildirmisti. Hayalet goruyordu resmen. Deli herifi kendi hâline birakmak istiyordu bir yani. Ama daha guclu diger yani, deli olsun olmasin, Fuller’in bir seyler bildigine inaniyordu hâlâ. Tum deli sacmalarina ragmen, hikâyesindeki bazi noktalar dogru geliyordu kulaga. iste o noktalar ona ve Rebecca’ya derman olabilirdi. Kacmasina izin vermeyecekti, cevaplardan mahrum birakamazdi onlari.
Grip oldugu hâlde, iyi kosuyordu Fuller. insan trafigi icinde sanki hic kalabalik yokmus gibi ilerliyordu. Tezgâhlarin arasinda bir saga bir sola calim atarak ilerliyor, bir kayboluyor birkac adim sonra tekrar ortaya cikiyordu.
“Pazari gercekten de avucunun ici gibi biliyor herhalde,” dedi Rebecca. 
196 Simon Wood 

Bu sozleri tam onayliyordu ki, bebek arabasi suren bir kadina carpiverdi. Rebecca ise, kadina carpmadan yanindan siyrilivermisti. Olayin sokuyla hicbir sey soylememisti kadin ama sonrasinda baslamisti veryansin etmeye.
Kendisine bagiran kadini umursamayan Rebecca, “Sen git. Kacmasina izin verme. Ben size yetisirim,” dedi.
Basiyla onaylayip Rebecca’yi geride birakti. Gittikce uzaklasan muhendisi secti ileride. Yuruyerek asla yetisemezdi ona. Yardima ihtiyaci vardi. “Durdurun su adami,” diye haykirarak Fuller’i isaret etti. “Cuzdanimi caldi.”
Mahallenin delikanlilarini Fuller’i kovalamalari icin kiskirtmaya yetmemisti bu hareketi belki ama en azindan isbirligi yapan birkac kisi cikmisti, insanlar yoldan cekiliyor, yureklendirici sozler sarf ediyordu arkasindan. Fler adimla daha fazla yaklasiyordu, saglikli olmasi avantaj sagliyordu tabii, bir tebessum kondurdu yuzune.
Fuller, pazar yerinden cikmis, 5. caddedeki otoparka dogru ilerliyordu. Otopark, dar bir sokaga baglaniyordu. Fuller, sokaga dalip sola donerek gozden kaybolmustu. Hayden bir an icin Fuller’in civar hakkindaki ustun bilgileriyle kacabileceginden endiselendi ama sokaga varir varmaz yatismisti bu korkusu. Fuller, gorus acisi icerisindeydi, git gide yavasliyordu ustelik. Grip, direncini kiriyordu. Dupeduz kosuya baslamislardi artik. Birkac sokak ileride kesin yakalardi Hayden.
Sokagin sonuna ulasan Fuller, saga sapti. Durup bakmakla dahi vakit kaybetmeden 5. caddeye dondugu an gormustu Hayden onu. Bir araba carpmamak icin ani fren yapip kaymisti yolda. Hayden da arabanin onunu keserek gecince, ikiye katlanmisti surucunun ofkesi. 
Olum Ezgisi 197 

Fuller, apartmanlarin arasina dalmis, mahallenin icinde kaybolmustu. Hayden da pesini birakmiyor, Fuller’m dayanma gucunun kisa zamanda tukenmesi icin dua ediyordu. Bir patikaya girmisti ama gorunurde yoktu. Kufrederek binalardan birine girmis olma ihtimaline karsi yavasladi.
Bir cop konteyneri carpip onu yere yiktiginda, cop dokme alaninin onunden hizla gecmekteydi. Konteynerin arkasindan Fuller cikip tekmelemisti, hem de iki kez; ilki karnina, digeriyse gogsune. Kollariyla kendisini savunmaya calistiysa da tekmeler yerlerini bulmustu.
Dirseklerinin yardimiyla kalkmaya calisiyordu Hayden ama Fuller copten buldugu plastik bir camasir sepetini kafasina indirivermisti. Darbe canini acitmamisti aslinda ama hâlâ asamadigi beyin sarsintisini tekrar canlandirmisti. Hayden ellerini kaldirip teslim oldugunda, sepeti cekip kenara atmisti Fuller.
“Benden uzak dur. Kendi arkani kolla,” dedi Fuller.
“Aradigim cevaplari almaliyim,” diye usteledi Hayden. “Anlamiyorum.”
Fuller cevap vermedi. Coktan basip gitmisti.
Kacmasina goz yumamazdi Hayden. Elleriyle yerden yardim alarak kalkip kaldigi yerden devam etti yansa. Onceki kadar hizli degildi; Fuller da arabasina kadar kosup direksiyona gecerek gazlamisti zaten.
Kufrederek duvara yaslandi destek almak icin.
Arkasindan kosa kosa geliyordu Rebecca. “Nereye gitti?”
“Kacti,” dedi Hayden Fuller’in gozden kaybolmakta olan arabasina isaret ederek. 
198 Simon Wood 

“Hayir. Kacmis olamaz.”
O anki kosullara gore fazla abartiliydi tepkisi. “Ne oldu?” diye sordu Hayden.
“Onu gordum.”
“Kimi?”
“Malcolm’un pesindeki adami. Sizin tam arkanizdaydi. Pesinden gitmeye calistim ama sonra gozden kayboldu.” “Nasil biriydi?”
“Uzun. Atletik yapili. Kirk yaslarinda. Tipki Malcolm’un tarif ettigi gibi. Yuzunu goremedim. Angels beysbol takimi sapkasiyla gunes gozlugu vardi.”
Hayden inanmak istiyordu bunlara. Sirf olaylarin sona ermesini istedigi icin birinin yakalanmasini istiyordu. Ama Rebecca’nin gordugu adam Fuller’in takipcisi olmayabilirdi. Sokaktan gecen bir vatandas olabilirdi. Kovalamaca oynayan iki adami izleyen meraklinin tekiydi belki de. Ayaklarinin yere saglam basmasi gerekiyordu Hayden’in. Sonunun Shane ve Fuller gibi olmasini istemiyordu. Akla karayi ayirt edemeyecek kadar kafayi siyirmak istemiyordu. Dogrulugundan emin oldugu seylere bel baglamaliydi. Shane canina kiymisti. Birisi, MTM’yi yakip kul etmis, kendisini de olume terk etmisti. Bunlara inaniyordu iste. Geri kalanlara inanmasi icin kanita ihtiyaci vardi.
Yan sokaktan lacivert renkli Dodge Charger marka bir araba cikmisti. Surucusu, Angels beysbol sapkasiyla gunes gozlugu takmisti. Hayden’in kamina bir sanci girdi. “Rebecca, Charger’a bak. Bu, o mu?”
“Evet, bu adamdi.”
Fuller’in gittigi istikamette hizlaniyordu Charger... 
Olum Ezgisi 199 ON DO R D U N C U BOLUM 

Uyurken Hayden’i seyrediyordu Rebecca. Yanginin uzerindeki etkileri hâlâ tazeydi. Dibe batmisti adeta, tekrar yuzeye cikmasi da vakit alacakti.
Hayden’a kendi yatagini verip salonda yatmisti. Centilmenlik duygulari kabarip itiraz etmisse de, deli gibi ihtiyac duydugu guzel bir uykunun karsisinda fazla dayanamamisti. Saat dokuz olmadan uyumustu. Kafayi vurup yatma sirasi ona geldigindeyse, yataga Hayden’m yanina uzandi Rebecca. Deger verdigi birinin yakininda olmaya ihtiyaci vardi; ,bu kisi de Hayden’di. Daha gecen hafta sonu onu neredeyse kaybediyordu. Birini daha kaybetme fikri dehsete dusuruyordu onu.
Her zaman onunla ilgilenen birileri olmustu etrafinda. Ailesi, onlar oldukten sonra Shane, simdiyse Hayden. Onu da kaybederse, kimsesi kalmayacakti. iyi dostlari vardi Los Angeles’ta, hatta yillarca suren dostluklari ama Hayden’a benzemiyordu hicbiri.
Gece boyunca deliksiz uyuyan Hayden’in aksine, gozunu bile kirpmamisti. Uyuyamayacak kadar yorgun bir hâlde onun nefes alisini dinledi, hafif hafif ve derinden. Disarida- 
2 0 0 Simon Vfood 

ki sokak lambasinin ay isigiyla birlikte olup gitmesini seyretti, seyrederken de fikirlerine baska bir adam hukmetmisti: Malcolm Fuller. Cilginin teki degildi Fuller. Korkmak icin hakli sebepleri vardi. Pesindeki adami bizzat kendisi de gormustu. Fuller ile ilgili onu en cok korkutan sey; takipcisi onu ele gecirdigi takdirde, kafasinda her ne sir sakliyorsa kendisiyle birlikte yok olacakti. Yana yakila aradigi sirlar... Fuller’in sonunun da meslektaslari gibi olmasina izin veremezdi.
Yataktan yavasca siyrildi. Hayden kimildanmisti ama uyanmadi. Korkularim uykusuzluguyla birlikte, dusta yikayip yok etmeye calisti. Sicak su, onu canlandirmisti ama Fuller hakkindaki dusuncelerini atamamisti zihninden. Kosmaya devam ettigi her bir saniyeyle, cevaplari da alip uzaklastiriyordu Rebecca’dan. Uzerini giyinip mutfaga gecti.
Kahve yapip mutfak masasina oturdu, ellerinin arasinda soguyordu kahve. Fuller’in korunmasi lazimdi. Santiago, Fuller’in hikâyesinin en ufak bir parcasina dahi inanirsa, ona goz kulak olacagindan emindi.
Elindeki kahveyi birakip ust kata cikti. Hayden’i uyandirmak istiyordu ama yapmadi. Dinlenmeye ihtiyaci vardi. Durumu kafasinda evirip cevirdikce, aslinda Hayden’i yaninda goturmesinin iyi bir fikir olmadigim fark etmisti. Fuller zaten diken ustundeydi. Hayden’in varligiyla isler iyice sarpa sarabilirdi. Fuller kendisini aramisti hem, Hayden’i degil. Etrafta kimse yokken ona acilmasi daha muhtemeldi.
Onu bulmaya karar vermek, bulmaktan daha kolaydi aslinda. Adam hakkinda hicbir sey bilmedigi gibi MTM’den 
Olum Ezgisi 2 0 1 

kimse de kalmamisti sorabilecegi. Yaklasabilecegi tek kisi Fuller’m esiydi.
Telefon defterini acti, Shane’in mahvetmedigi nadir seylerden birisiydi defter de. Sayfalari karistirirken sansli oldugunu gordu. Sadece tek bir Malcolm Fuller vardi listede. Telefonla bir kalem kapip mutfaktaki soguk kahvesine dondu tekrar. Gercekten aramasi gerektigini fark ederek dagilmis bir yuvaya mudahale etme tereddudunu asmisti. Listedeki numarayi cevirdi.
“Malcolm?” diye sordu bir kadin panik hâlinde.
“Hayir,” dedi Rebecca.
“Aaa, kusura bakmayin.” Sakinlesmisti sesi. “Baskasindan telefon bekliyordum.”
“Esinizden mi, Bayan Fuller?”
“Siz kimsiniz?”
“Ben Rebecca Fallon. Agabeyim, esinizin is arkadasiydi,” dedi Rebecca. “Gecen hafta esinizle agabeyimin cenazesinde tanismistik,” dedi kederli bir ses tonuyla.
“Agabeyiniz, su genc yasta intihar eden delikanliydi, degil mi?”
“Evet, dogru.”
“Onunla sadece bir kez karsilasmistim, bir yilbasi parti- sindeydik. iyi bir cocuga benziyordu.”
“Tesekkurler. Ben de esinizle dun gorustum.”
“Malcom’i gordunuz mu?” diye araya girdi Bayan Fuller.
“Evet. Beni arayip gorusmek istedigini soyledi.”
“Nerede oldugunu biliyor musunuz?” diye atildi. 
2 0 2 Simoti Wood 

“Hayir, bilmiyorum. Sizi de o yuzden aramistim. Bilip bilmediginizi soracaktim. Sohbetimiz bitmeden kacti gitti. Onu bulmak istiyorum, Bayan Fuller. Cok korkmus gorunuyor.”
Kadini korkuttugunun farkindaydi Rebecca ama baska secenegi de yoktu. Fuller’i bulmasi lazimdi.
“Cumartesi gunu kacip gittikten sonra bir daha gormedim onu. Neden size gelmis peki?” Hickirarak aglamaya basladi.
“Tehlikede olduguna inaniyor, benim de tehlikede olabilecegimi soyledi. Ona zarar verirlerse, size ve cocuklariniza da zarar vermelerinden korkuyor. Sizi korumaya calisiyor yani.”
“Neler oldugunu hic anlamiyorum. Kimin yuzunden tehlikede?”
“Keske bilebilseydim. Bu yuzden onu bulmak istiyorum ya.”
“Eve gelse keske... Evde guvende olur.”
Rebecca’nin duymak istedigi cevap bu degildi. “Biliyorum, o yuzden onu eve getirmeme yardim edin Bayan Fuller. Benimle konusacaktir. Dinleyecektir beni. Ama yardiminiza ihtiyacim var.”
“Ederim tabii.”
“Guvenli bir siginak olarak gorebilecegi bir yer geliyor mu akliniza? Tum dunyadan saklaniyor. Kimsenin bilmedigi bir yere gitmistir. Guvenli bir yere. Neresi olabilir? Lutfen hatirlamaya calisin Bayan Fuller.”
“Bilmem ki. Guvenebilecegi kimse yok ya da gidebile
Olum Ezgisi 203 

cegi...” cumlenin ortasinda susmustu. “Bir dakika, bir yer var aslinda ama oraya gidecegine ihtimal vermiyorum.”
“Neresi, Bayan Fuller? Nereye gitmis olabilir?” diye usteledi Rebecca.
“Buyukbabamin ciftligine.”
“Nerede peki bu ciftlik?”
“Ama oraya neden gitsin ki anlamiyorum.”
Rebecca’nin bagrinda bir ates olmustu umut... “Buyukbabanizin ciftliginin ne ozelligi var?”
“Balayimizi orada gecirmistik ama buyukbabamin vefatindan sonra bakimsiz kaldi. Kiz kardesime kaldi ciftlik, o da hic kullanmaz orayi.”
“Neden oraya gitmis olabilecegini dusunuyorsunuz?”
“Cunku oraya gittigimizde, tum dunyadan ve sikintilardan uzaklasmis hissederdik kendimizi hep.”
iste buydu. Fuller’in saklanmak icin gittigi yer orasiydi kesin. Hissedebiliyordu bunu Rebecca. inaniyordu da buna.
“Bayan Fuller, ciftlige nasil ulasabilirim?”
Fuller’m telefon numarasini listeleyen kâgida adresi karalayarak defterden yirtip aldi.
Arabasinin anahtarlariyla cep telefonunu yanma aldi, Hayden icin bir not yazarak tek basina gittigi icin cok fazla kizmaz insallah diye dua etti. Onu bu sekilde ektigi icin duydugu vicdan azabiyla yola cikti. Kilometreler gectikce hafifleyecegini dusunuyordu vicdan azabinin. Ama hic de oyle olmuyordu, o da rafa kaldirdi simdilik. Su an en onemli konu Fuller’di.
Bayan Fuller’in tarifine gore, Santa Rosa’nin kuzey ba
2 0 4 Simon Wood 

tisinda kus ucmaz kervan gecmez bir yerdeydi ciftlik. US - 101 numarali otobanda gittikce surat kazaniyordu. Shane’in olum sebebini kesfetmenin esiginde olabilirdi.
Bu insanlari intihara surukleyen neydi? diye dusundu. Suc mu? Shane ve Marin Tasarim Muhendisligi nasil bir suc islemisti?
101 ’den cikip Santa Rosa’ya girmisti. Sehrin icinden geciyordu. il sinirini da geride birakinca, manzara gercekten de kirsallasmisti bir anda. iki seritli yolda ilerlemeye devam ettikce, medeniyetten uzaklastigini hissediyordu gitgide. Gorunurde bir yerlesim yeri kalmamis, coktan dunyayla baglantisi kopmustu. Malcolm Fuller’in burayi saklanmaya uygun bir yer olarak gormesine sasmamaliydi.
Avuc icleri terlemeye baslamisti. Elle tutulacak bir sey olmadigi icin, ciftligi bulamamaktan korkuyordu. Ona verilen tek yol tarifi, Fulton’a cikan yolu takip ederek River Road’dan sola donmekti. Bes kilometre sonra, sol tarafta Bridgewater Ciftligi’ne giden tek seritli bir yola cikmasi gerekiyordu ama hâlâ ciftlik falan yoktu gorunurde.
River Road’a geldiginde kilometre sayacini sifirladi. Daha simdiden 6 kilometre yapmisti, son 3 kilometredir de sola kivrilan herhangi bir yol cikmamisti karsisina.
“Lutfen yanlis tarif etmis olma, Bayan Fuller,” diye mirildandi kendi kendine.
iste karsisindaydi. Sola sapak, ziyadesiyle uzamis cimlerin arasinda kaybolmustu. Frene bastigi gibi lastikler aci cigliklar atarak durdu. Neyse ki hizla durdugu icin arkadan gelip ona carpacak kimse yoktu. Geri vitese takip donmesi gereken yere gitti tekrar. Yolu bulup tek seritli patikaya girmisti sonunda. 
Olum Ezgisi 205 

!
jl Darmadaginik cimler arabanin kenarlarim ve pencereleri
| fircaliyordu arabayi yikarcasina. Aldigi bu ufak tefek hasan
| umursamadi, sahipsiz ciftligi bulmakta kararliydi. Bir kilo-
[| metre kadar surdukten sonra, uzaktaki ciftligi gorebilmisti
t nihayet. Bedenini bir heyecan dalgasi sarinca, gaz pedalina
| yuklendi. Mekâni bulmustu. Ama oraya varir varmaz son
mustu heyecani.
f Her an her sey olabilirdi simdi. Kirsal alanda yukselen
• tek yapi, ciftlik ve onun hemen yani basindaki ahirdi. Etrafi
! saran uzun cimler ruzgârda saliniyordu. Kesinlikle dunya
dan ve sikintilarindan uzaklasmis hissediyordu; yardimina kosabilecek insanlardan da.
} Ciftlige acilan ana kapiya dogru ilerledi. Kapinin yerin
de yeller esiyordu. Ciftlik evinin onunde durup arabadan | indi; yabani otlar yerleri tamamen kaplamasin diye yigitce
| savas veren gevsek kaldirim taslarinin uzerinden yuruye-
j • rek ilerliyordu. Taslar, ciftlik evinden ahira kadar uzaniyor
j oradan da tek seritli patikaya baglaniyordu. Bayan Fuller ’ in
! soyledigi kadar harabeydi ciftlik evi; pencere camlari ki
rilmis, sivalan bozulmus, catisi akmaya baslamis. Boyle bir yerde kimsenin yasayabilecegine ihtimal vermiyordu Rebecca. Curumus bir tahta kapinin mentesesinin birinden cikmis, digerine tutunuyordu yalnizca; gecmek icin kapiyi ittiginde gicirdamisti aci aci, tam da tahmin ettigi gibi...
“Bay Fuller? Malcolm, ben Rebecca Fallon. Dun tanis- ! mistik,” diye seslendi.
i Malcolm Fuller cevap vermedi. Adam gercekten orada
miydi yoksa kendi kendine mi konusuyordu merak etti.
: Mutfagin, isigi cekip yutma konusunda bir kara delikten 
1 206 Simon Wood 

asagi kalir yani yoktu, o yuzden bu karanlikta etrafi gorebilmek cok zordu. Botunun altindaki mutfak dosemesi pislikten yapis yapisti. Kapinin yanindaki eski moda bakalit elektrik dugmesini denedi. Calismiyordu, elektik kesileli cok olmustu anlasilan. Fuller’in burada kaldigina dair varsayimindan suphe duymaya baslamisti. Kimsenin yasamasi icin uygun kosullara sahip degildi burasi, fareler haric.
Ama birisi girmisti bu eve. Ahsap mutfak masasindaki, rutubetten kararmis acik fasulye kutusuna bakti. Donmus sosun icinde birkac fasulye tanesi kalmisti tenekenin dibinde. Kokladi kutuyu. Nispeten taze gibiydi, bir gun gecmemisti acilali. Ocaga benzer bir sey gorunmedigine gore, soguk yenilmis olmaliydi. Bunun dusuncesi bile yuzunu eksitmesine yetmis, tenekeyi tekrar curuk masanin uzerine koymustu.
Fuller’a seslenerek evin geri kalanini dolasti. Baska bir insan izine rastlayamamisti. Uyku tulumu olmadigina gore, acaba nerede uyudu diye merak etti. Ciftlik evinden umudu kesip disari cikti nihayet.
Belki sansi yaver gider umuduyla ahira yoneldi. Tahta bir plagi tekmeleyerek taslarin uzerinde sektirdi. Plagi almak icin egildiginde, uzerine kazili yazilari gordu. Boyasi tamamen cikmisti ama yine de okunabilir durumdaydi. BRiD- GEWATER CiFTLiGi yaziyordu. Dogru yere gelmisti en azindan. Tabelayi yere birakti, ayaga kalktiginda ahirda bir hareketlilik sezdi. O anda tuyleri diken diken oldu...
Bulmak istedigi kisiyi bulamama korkusuyla curet edemedi daha fazla yaklasmaya. Kapi araliklarindan, tuglalarin arasindaki deliklerden bir seyler gorme umudu icerisinde 
Olum Ezgisi 207 

taradi binayi gozleriyle. Bu Malcolm bile olsa, birisiyle goz goze gelecek diye odu patliyordu.
“Malcolm, benim, Rebecca Fallon. Konusabilir miyiz?” Ona seslenmisti ici icini yiyerek; gecen her saniyeyle iceri- dekinin Fuller olmadigina biraz daha inanarak.
Arkada kalan ciftlik evinden bir ses duyuldu. Bir hisimla arkasina dondugunde, evin kapisinin ruzgârdan carpildigini gormustu. Tipki cellâdin ipinin ucunda sallanan bir mahkûm gibi sallaniyordu kapi, kalan tek mentesesinin ucunda...
Tekrar ahirdan tarafa dondugunde, kapinin hemen arkasinda kimildayan bir siluet gordu. izleniyordu.
Asiri gelismis cimlerin arasina gizlenmis tek seritli patikadan izliyordu Beckerman, elinde durbunuyle. Ahira dogru seslenen guzeller guzeli Rebecca’ya odaklanmisti. Yuzundeki ifade paha bicilemezdi. iceride kim varsa, korkudan odunu koparmisti. Korkulacak bir adam degildi Malcolm Fuller. Siddete meyilli degildi ki. Ama kafasinin icinde sakladigi bilgi olumculdu Lockhart icin.
Rebecca ciftlik evine girdikten sonra, Fuller’in ahirdan ciktigini gordu. Rebecca evden ciktigindaysa, tekrar ahira dalmisti.
Rebecca’ya tesekkur edebilmeyi isterdi Beckerman. Cumartesi ve yine pazar gunu Fuller’i kaybettikten sonra, adamin yerini belirleyebilmek adina herhangi bir ipucu kalmamisti elinde. Araba kiraladigini biliyordu yalnizca. Kredi karti kayitlari bunu gosteriyordu. Kredi karti kullanmamasi gerektigini bilecek kadar da mi sagduyudan yoksundu bu adam? 
208 Simon Wood 

Kredi karti kayitlari iyiydi hostu da, bir adamin nerede saklandigini soylemezdi. Sag olsun Rebecca gostermisti neyse ki... Agabeyinin telefonuna bagli dinleme cihazi sayesinde son gelismelerden haberdar oluyordu hemen. Kederli Bayan Fuller’in acilmasini saglamasi muazzam bir isti. Onun yardimi olmasaydi, hayatta ogrenemezdi ciftligi. Tesekkur ederim, Bayan Fallon.
Bir an bir hareketlilik oldu, belli ki gordugu seyden hoslanmamisti Rebecca. Arabasina dogru kostu. Arabasina atlayarak hizla uzaklasti ciftlikten. Tekrar tek seritli yola girip Beckerman’in yanindan simsek gibi gecip gitmisti.
“Gule gule, Becky,” dedi arabanin arkasindan. “Sonra gorusuruz.”
Dikkatini tekrar ciftlige cevirmisti Beckerman. Fuller, sigmagindan cikip Rebecca’nin uzaklasan arabasina bakti. Aman tanrim, perisan vaziyetteydi. Beckerman’in pazar gunu gordugu elbiseleri vardi uzerinde hâlâ. Dogru durust uyuyamadigi da belliydi. Kabani kir pas icinde kalmis, saclari kirden yapis yapis olmustu. Mendilini agzina goturup sessizce hapsirdi.
“Merhaba, Bay Fuller. Sizi tekrar gormek ne. guzel. Yeniden karsilasacagimiz icin cok memnunum,” diyerek durbununu indirdi Beckerman. 
Olum Ezgisi 209 ON BESiNCi BOLUM 

Malcolm Fuller, kiraladigi Pontiac G6 marka arabayla ani donus yaparak ahsap citin uzerine surdu dogrudan. islak cimlerin uzerinde kaymisti araba, carkifelek gibi donmemek icin direksiyona yapismak zorunda kalmisti. Araba carptigi gibi ahsap citi un ufak etmis, sofor tarafi direge korkunc derecede yaklasarak carpmaktan kil payi kurtulmustu. Arac, parkin engebeli zemininde hoplaya ziplaya ilerliyor, suspansiyon tekerlek bombelerine carpiyor, lastikler asiniyordu. Bu parki cok seviyordu Fuller; parktaki en sevdigi yeri ariyordu aslinda.
Dogru seyi yapmak uzere olduguna dair telkin ediyordu kendisini. Yapilabilecek tek sey olduguna... Ciftlikte kendisini ziyaret eden yabanci, dogru yolu gostermisti ona. Yabancinin soyledikleri simdi aklina yatmisti. ilk basta niye kavga etmislerdi ki? Bilegindeki yuvarlak kenarli ucgen sekle bakip kasidi diger eliyle.
Aradigi yere gelmisti sonunda. Yeni cikmaya basladiklarinda ilk defa Debbie ile birlikte gelmislerdi buraya, evlendikten sonra bir kez, daha sonra da cocuklarla beraber. Cocuklari macera dolu hayaller kurardi ama kendisi huzur 
210 Simon Wood 

bulurdu burada. iste o yuzden mukemmel bir yer secimi olacakti burasi. Alti agactan olusan bir tumsekte durdu. Mese agaclari, genis araliklarla dikilmisti ama buyuyup oyle bir serpilmislerdi ki dallari birbirine dokunuyor, kocaman buyuk bir gok kubbe olusturuyordu.
“Debbie anlayacaktir beni. Dogru olani yaptigimi bilir. Tracey ile Kevin’a da aciklayabilir.”

Arabadan inip kimse var mi diye etrafi kolacan etti. Ne bir ses vardi ne de nefes... Sabahin korunde kim gelirdi ki buraya? Her sey yolunda gidiyordu.

“Burasi guzel bir yer,” dedi Fuller kendi kendisini onaylayarak. “Dogru yer.”

Arabanin arkasina gecip bagaji acti. Sabah ayazi, urpertici bir sekilde bedenini sariyor, ayakkabilarindan coraplarina kadar isliyordu. Aslinda cok rahatsiz etmiyordu bu onu ama gribine hic de iyi gelmeyecegi kesindi.

Ciftlikten yaninda getirdigi halati aldi, hapsirdi. Burnunu sildi koluyla. En yakindaki mese agacina elinde halatla yanasirken, agaclarla konusuyordu bir yandan. Birilerine itiraf etmeliydi artik... Tanidik birine itiraf etmesi daha iyi olurdu tabii. Ama bir arkadasi olsa, dogru seyi yapmasini engellemeye calisirdi.
“Yaptigimiz sey yanlisti,” diye anlatti agaclara.
Halatin bir ucundan tutmus, kalan kismini yere salmisti. Kullanacagi kadarini sarmaldan comertce cekerek, agacin govdesine doladi kollarini. Agacin govdesi kuf kokuyordu. Doga boyle kokuyordu iste: temiz ve durust. Sorumluluklarini nasil yerine getirecegini iyi biliyordu. Eger haddini asan bir sey olursa, basardi tokadi Doga Ana. insanligin 
Olum Ezgisi 211 

kendi denge ve denetim sistemini bu sekilde olusturamamasi cok aci... Ne yazik ki toplum, icindeki birkac guclu bireyin dogru kararlar almasina bel baglamisti. Kendisi gibi guclu bireyler... Halatin bir ucu elinde, duraksadi bir an icin. iradeli birisi olarak gormemisti daha once kendisini ama gerektiginde oyle olmasini bilirdi. Simdi oldugu gibi...
“Bellis, dogru karari vermisti,” dedi seher yeliyle sallanan sessiz devlere. “Bir cirpida herkesi yok etmek, ustaca bir is.”
Halati, bir elinden otekine gecirmeye calisti ama mese agaci cok genis, kollariysa cok kisaydi. Bu beyhude cabadan vazgecerek mesenin etrafinda dolanmaya basladi, tipki direklerin etrafinda seke seke oyun oynayan cocuklar gibi. Bir kez dondukten sonra, dugum atti. Ust uste birkac dugum atmadan once ilk dugumun saglam ve siki olmasini sagladi; sonra bir dugum daha atarak agacin govdesinden asagi sarkan bir dugumler zinciri olusturdu. Tracey’nin orgulu saclarim hatirladi. Kizinin saclarini orerken esini kac kez izlemisti sayisini bilmiyordu bile. Ana kiz arasindaki bu toreni bir daha izleyemeyecegi icin efkârlanmisti ama bu hatirayi kalbinde saklayacakti sonsuza dek...
“Asla affedilmeyecegiz.” Agaclardan ziyade, yaninda olmayan ailesine yoneltmisti bu sozlerini.
Agacin dibine ayagini dayayarak, agaci saran halati iyice sikiladi. Dugumler iyice gerilmis, simsiki olmustu. Gulumsedi. îse yarayacakti.
Halatin geri kalan kismini da acarak duz bir serit hâlinde yere serdi. infilak etmeye hazir bir fuzeyi firlatmak uzere olan bir yikim uzmani gibiydi adeta. Arabaya carpinca durdu. 
2 1 2 Simon Wood 

Televizyonda izledigi MTM yanginindan kareler gelmisti gozlerinin onune. Yanik izleri... Kismen yikilmis bina... Naylon posete sarilmis cesetler... Bir gun icinde bir suru arkadasini kaybetmisti. Onlar yola devam etmis ama kendisi geride kalmisti. Yanlis, yanlis, cok yanlis... “O gun ben de ise gitmeliydim. Hastalik bir mazeret olamaz. Benim yerim sizin yaninizdi arkadaslar, evim degil.”
Pontiac’in direksiyonuna gecip kapisini kapatti. Halatin ucunu acik camdan iceri dogru uzatmisti. Anahtarlari kontaga sokup radyo acilana kadar cevirdi. Sevdigi bir sarkiyi yakalayana dek dolasti radyo istasyonlarini. Yillardir dinlememisti bu sarkiyi. Evde bir yerlerde kaseti olacakti. Debbie’ye hediye etmisti onu vakti zamaninda. Vay be, ta cocuklar dogmadan once yasanmisti bunlar.
Bir yandan isine bakarken bir yandan da sarkiya eslik ediyordu. ilmek atmak icin halatin geri kalan kismini direksiyonun uzerine koymustu. Bileginde test etmisti ilmegi. Gayet guzel calisiyordu. Gulumsedi. Muhendis, her yerde muhendisti iste. Uygulamaya gecirmeden once tasarimlarini test etmek zorundaydi. Simdi Debbie olsaydi, gozlerini devirirdi onun bu hareketine cevaben.
“Seni seviyorum, Debbie,” dedi.
Bileginden cikarip boynuna gecirdi ilmegi. Dirsekleri, direksiyon ve vitese temas ediyordu, ilmegi biraz daha sikilayip halatin gevsek ucunu tekerlerin altina girmemesine dikkat ederek pencereden firlatti.
Malcolm Fuller, emniyet kemerini takip arabayi calistirdi. Anahtari cevirir cevirmez canlanmisti araba. El frenini indirip yola koyulmaya hazirlandi. Hic tereddutsuz, fren 
Olum Ezgisi 213 

pedalindan ayagini cekip gaza basti. Tekerler bir iki patinaj cektikten sonra yola tutundu sonunda. Arkasinda halatla, agactan uzaklasmaya baslamisti suratle.
“Tek dermanim bu,” demisti, halat tamamen gerildiginde...

* * *

Yine gec saatte uyandirildigi icin gozleri yaniyordu Santiago’nun, Petaluma’ya yapacagi araba yolculugunun da pek yarari olmayacakti bu konuda. Neyse ki Rice yanindaydi da arabayi surme isinden yirtmisti. Ulan, adam genclik atesiyle yanip tutusuyordu resmen. Kendi gencligine ne olmustu peki? Yataktan kalktigi gibi her tur tehlikeye karsi tetikte olurdu bir zamanlar ama artik degil. Uyku duzeni bozuldugu takdirde, gunun geri kalani pek keyifsiz geciyordu. Guzel bir gece uykusu alsa, biyolojik saati sifirlanirdi aslinda ama bir sure daha iyi bir uyku cekemeyecegini hissediyordu nedense. MTM meselesi kendi kendine cozulecek cinsten degildi. Aksine daha da kanli hâle gelmisti. Bugun de farkli degildi durum.
Citteki delige dogru surse, girisi kapatan polis ekibini kenara cekilmeye zorlayabilirdi ama yavaslamayi tercih etti Rice. Santiago, rozetini cikararak parti davetiyesini gosterdi. Dogru istikameti gosterdikten sonra, ekibini geri cekti rozeti goren memur.
Arife tarif gerekmese de, memurun yol tarifini izleyerek cift seritli dar yolda ilerliyordu Rice. Mese agaclarinin altinda, emniyet araclarinin kapattigi bolgeyi gozden kacir
214 Simon Wood 

mak imkânsizdi zaten. Daha once oradan gecen en az sekiz cift tekerlek izini takip ederek asfalttan inmis, toprak yola girmisti.
Arabayi park edip olay mahalline yaklastilar. Dedektif Trudy Moore, geldiklerini gorunce gruptan ayrilip yanlarina geldi. Moore, eskiden Marin Eyaleti Serif Ofisi’nde calisiyordu ama on sekiz ay kadar once is degistirip Petalu- ma’daki dedektif birimine gecmisti. Mesai saatleri dismda- otuz bes yasinda cekici bir kadindi; ama gorev basinda bu guzelligini gizlemeyi basariyordu. Omuzlarina dokulen duz sari saclarimarkadan simsiki baglamisti. Topuksuz ayakkabi giymisti, bu yumusak zeminde hem rahat hem de gerekliydi tabii.
“Gunaydin, Ruben. Senin sorusturmana dâhil bu da, degil mi?” dedi. “Su senin adam, arattigimda kayip listesinden cikti.”
Tepesi atmisti Santiago’nun. Cehenneme donen MTM hakkinda konusma amaciyla ev telefonundan arayana dek, Malcolm Fuller’in kayip oldugunu fark etmemisti. Onun yerine, kendisinden dort gozle haber bekleyen Malcolm’in- meraktan cilgina donmus esi cikmisti telefona. iste bir haber verecekti sonunda, hem de en aciklisindan. Muhendisin yeri belirlenir belirlenmez temasa gecmek uzere Fuller’in dosyasini isaretlemisti. Fuller’i bu hâlde bulmayi hic beklemiyordu.
“Trudy, bu Mark Rice. Senin izinden gitmeye cabaliyor.”
Meslektaslar, birbirini selamladi.
“Fuller’a bir bakalim mi?” Cevabi beklemeden yola koyulmustu bile Moore. 
Olum Ezgisi 215 

“Kim bulmus?” diye sordu Santiago.
“Evine donen gececi bir isci.”
“ismi ne?” dedi Santiago.
“Lou Davis,” notlarina bakmadan cevaplamisti Moore.
En azindan Hay den Duke degildi bu kez...
“Citte acilan deligi ve lastik izlerini fark edip arabaya kadar takip etmis.” izleri gosteriyordu Moore. “Soyle bir bakivereyim demis. Kalp krizi geciren biriyle falan karsilasacagini dusunuyormus zavalli herif. Artik bu olaydan sonra, icindeki hayirsever durtuden kurtulmustur herhalde.” Yikintiyi gosterdi. “Sunu gordunuz mu?”
Kirmizi Pontiac’in arka kismi bir agaca girmis, on kismiysa oteki agacin govdesine dolanmisti. Arabaya kiyasla fazla hasar gormemisti agac; yalnizca birkac oyuk acilmisti govdesinde. Surucu penceresinden asagiya fular gibi bir metrelik bir halat uzaniyordu. Yerdeki cilgin tekerlek izlerine bakilirsa, halatin ucu meseye atilan dugume bagliymis. Agac, kravat takmis gibi gorunuyordu. Richard Dysart, fotografciya nasil fotograflar cekmesi gerektigine dair talimatlar yagdiriyordu.
“Gece vardiyacimiz nerede simdi?” diye sordu Rice.
“Merkeze goturduk, ifade veriyor. Buralarda takilmak istemedi tabii daha fazla.”
“Yadirgamamak gerek,” diye ekledi Santiago.
“Tum bunlar ne zaman meydana gelmis?” diye sordu Rice.
“Davis, bu sabah saat bes bucukta bulmus Fuller’i. Geldiginde, motor hâlâ sicakmis. Oleli bir saat bile olmamis diyebilirim,” dedi Moore. 
216 Simon Wood 

Adli tip gorevlisine seslendi Santiago, “Hey, Dickie. Var mi bir flas haber?”
isinden basini kaldirip kaslarini catmisti Dysart. Genellikle takindigi o yaramaz cocuk tavirlari yoktu bugun, Edi’siz kalmis Budu gibiydi. Onun bu hâllerine pek sik rast- lanmazdi. Kaslarini catma sebebi olmaktan zevk duymustu Santiago. Cok da fazla “Oh olsun!” demek istemiyordu icinden. Yaptiginin bedelini bir sekilde odeyecekti kuskusuz. Fotografciyi goreviyle bas basa birakip geldi Dysart.
“Gunaydin, Ruben,” dedi. “Burasi benim yetki alanimin disinda kaldigi hâlde beni cagirdigin icin bir tesekkur etmek isterim. Vilayetin adli tip ekibi de, bu vakayi rahatlikla idare edebilirdi.”
Hah, tamam, diye dusundu Santiago, bunun bedelini odeyecegim kesin. “Dickie, bu vaka bizi de ilgilendiriyor ama, yerel yetkilileri dogru istikamete yoneltmek icin gelmemiz sartti. Simdi, sizlanmalarin sona erdiyse, anlat bakalim.”
Profesyoneltutumu sayesinde olumsuz hâletiruhiyesini silkinip atmisti Dysart. “Ne oldugu cok acik. Yine bir intihar vakasi. Epey detayli dusunulmus. Ayrica, dehsetengiz.” Basparmagiyla olay mahalline isaret etti. “Bunu yapmadan once intiharcilarin aklindan ne geciyordu bilebilseydim keske.”
Santiago omuz silkti. “Neler oldugunu anlat bir bakalim.”
Dysart, olay mahalline donup olay akisini el kol hareketleri esliginde anlatti. “Malcolm Fuller, halatin bir ucunu oradaki agaca, diger ucunu da boynuna baglamis. ilmek 
Olum Ezgisi 2 1 7 

gecirmis boynuna, bu arada. Sonra emniyet kemerini takip olabildigince suratle uzaklasmaya calismis agactan.” “Emniyet kemeri hayatimizin melegi,” diyerek emniyet kemeri kullanimini artirma kampanyasinin sloganini hatirlatmisti Santiago.
Moore, bu espri karsisinda yuzunu burusturmus, Rice ise kinayarak basini sallamisti. Yalnizca Dysart gucenme- misti bu soze.
“Agzina saglik, Ruben. Orijinal bir yaklasim ama pek de etkili oldugunu soylenemez. Emniyet kemerleri, bu vakada goruldugu gibi yukaridan ve yanlardan uygulanan kuvvete karsi koruyamaz insani.” Gorunmez halatlarla cekiyormus gibi yaparak kendi kafasinin uzerinde omeklemisti bunu. “Modem bir uc noktali emniyet kemeri, onden gelen bir darbeye karsi ileri atilmani engeller; koltuk da arkadan gelecek bir darbeye karsi sirti ve boynu korur.”
Santiago', emniyet kemerlerinin nasil calistigini biliyordu zaten. Fizik dersine ihtiyaci yoktu. Dysart boyle devam ederse, tum gun burada dikilecekleri kesindi. “Dickie, sadece olup biteni anlatsan yeter,” diye araya girdi.
Keyfi kacarak ic gecirdi Dysart. “Asil mesele su ki Fuller tahmin ettigi kadar kolay asamamis kendisini. Halat, onu koltugundan sokup kaldirmis, kapiyla pencere arasina sikistirmis. Asilarak idam edilenlere geldigi kadar hizli gelmemis ona olum. Omurgasi oyle hemen kirilmamistir diye tahmin ediyorum ama tabii arabanin ivmesi, bedeninin gidecek baska yeri olmamasi sonucu da olmustur elbet.” “Aman evlerden uzak,” diye mirildandi Rice. “Ne korkunc bir olum sekli.” 
2 1 8 Simon Wood 

“Evet,” dedi Dysart. “Hem de cok. Basi kopmadigi icin sansli sayilir. Allahtan, bu olumcul halat cekme oyununu halat kaybetmis de, bu oyunun bir insana neler yapabilecegini bize gostermemis fizik kurallari. Eger agaca carpma- saymis, ilerlemeye devam edermis araba.”
“Hemen olmus mu?” diye sordu Moore.

“Olayi genel hatlariyla dusunecek olursak nispeten evet. Birkac saniyeden fazla surmemistir muhtemelen ama Bay Fuller’a daha uzun gelmis olmali. Arabadaki hasara bakilirsa, epeyce debelenmis. Bir goz atmak ister misin, Ruben?” “Yok, Dickie, ben almayayim ama eminim Rice gormek isteyecektir,” dedi Santiago. 
Olum Ezgisi 219 

ON ALTiNCi BOLUM

Durtulme hissiyle uyanmisti Hayden. Rebecca bitkin ve gozu yasli dikiliyordu basucunda. Onu boyle gorunce, uyku mahmurlugu filan kalmamisti. Yatakta dogrulup yanina oturmasi icin isaret etti.
“Ne oldu?”
“Malcolm Fuller olmus. Canina kiymis.”
Rebecca’nin derdini anliyordu. Bu saskin ve gergin hâli, yalnizca Fuller’in olumunden dolayi degil, ayni zamanda kendisi icindi de. Daha dun, Fuller’in karsisina tek basina cikmisti, ustelik onun coplugunde. Basina bir sey gelmedigi icin cok sansliydi. Fuller’i hafife almakla pazar gunku yarisi ikinci olarak bitirmisti Hayden; taze yara izleri bunu kanitliyordu. Fuller kimseye guvenmiyordu; Rebecca, adamin tek siginagi olan ciftlige kadar izini surerek son noktayi koymustu muhtemelen. Kendisini koseye sikismis hissettiyse, kimse yaptiklari yuzunden yargilayamazdi onu.
Mutfak masasinin uzerine biraktigi notu bulduktan sonra pesine dustugunde, bu tezini Rebecca’ya da aktarmisti Hayden. Pek de pesinden gitme sayilmazdi aslinda. Fuller’i bulmaya gittigini belirten notu bulmustu uyandiginda. Cep 
2 2 0 Simon Wood 

telefonundan aramisti ama kapsama alani disindaydi. Ulasana dek her on bes dakikada bir aramisti Rebecca’yi. Bin- bilsendebirbuyugunedanis konulu tezi, Rebecca telefonu acar acmaz curumustu. Fuller sayesinde iliklerine isleyen korku, kendi muhakeme hatasini Hayden’in asla yapamayacagi kadar yuzune vurmustu zaten. Telefonda sesini duyar duymaz kendisini salmis, hungur hungur aglayarak Fuller ile karsilasmalarini anlatmisti.
“Gecti, tamam,” dedi Hayden. “Bitti gitti. Artik guvendesin.”
“Aptallik ettim.”
“Aptal gormek istiyorsan, bana bak. Once harekete gec sonra dusun taktigim sayesinde ilk yardim cantasi gibi dolaniyorum ortalikta.”
Gulmustu Rebecca.
“Bak, birbirimize soz verelim. Bundan sonra hicbir yere tek basina gitmek yok. Birlikteyken, birbirimizin arkasini kollayabiliriz. Bir elin nesi var, iki elin sesi var sonucta. Anlastik mi?”
Rebecca bu fikre katilmis, Hayden da yari yolda onu karsilamak uzere arabaya atlamisti. Beyin sarsintisinin verdigi sersemlik hâlâ gecmediginden, direksiyon basinda kalamadi uzun sure. Denny’s adli dukkânin onune park edip gelmesini bekledi iceride. Rebecca’nin sag salim eve donusunu visneli turta ve dondurmayla kutladilar.
Yanina gelip otururken yuzune konan tebessum, Hayden’in cok hosuna gitmisti. Bunu gormeyi ozlemisti.
“Fuller’m olum haberini nereden ogrendin?” diye sordu.
“Televizyondan.” 
Olum Ezgisi 221 

Bir kot ile bir tisort cekti uzerine. Rebecca’nin pesi sira asagi inip haberleri izledi. Haril hani calisan polislerle cevrelenen hurdaya donmus arabanin goruntulerini uzun uzun yayinlamadan once olaylan kisaca tekrar anlatti muhabir. Fuller in nasil intihar ettigini biraz yumusatarak anlatmisti ama yine de Hayden’m midesini kaldirmaya yetmisti.
Kacip gitmek yerine onunla konussaydim keske,” dedi Rebecca. “Benimle birlikte eve donmeye ikna edebilsey- dim, bunlar hic olmayacakti belki de.”
Hayden, Shane’i hatirlamisti. Dostu oldugu hâlde, onu bile vazgecirememisti. Eger Fuller intihari aklina koymussa bir kez, kimse vazgeciremezdi onu.
Ama intihar niye? Televizyondaki haberi izlerken bu soruyu sorup durdu kafasinda. Fuller paranoyak hâldeydi. Birinin onu oldurmeye calistigina inandigi icin saklaniyordu herkesten. intihar, katilden kacmak icin biraz abartili bir cozumdu, amaci katile nispet yapmak degilse tabii ama bu ihtimal cok dusuktu. Belki de ailesini korumak icin kiymis- ti canina. Ailesini korumak icin kacmisti evden. Kendisinin ortadan kalkmasiyla ailesine yonelen tehdit de ortadan kalkacakti. Eger canini onlar icin feda ettiyse, cesur adammis su Fuller.
Ama kim demis intihar etti diye? Birilerinin onu takip ettigine inaniyordu. Pazarda, Rebecca da gormustu o adami belki. Adam en sonunda ele gecirmis olabilir miydi onu?
Kumandayi eline alip canli yayini geriye sararak ezilmis arabanin gosterildigi kareye gelince durdurdu.
Ne yapiyorsun?” diye sordu Rebecca.
Bir seyi kontrol ediyorum sadece. Malcolm ipi once 
2 2 2 Simon Wood 

agaca sonra boynuna gecirmis, arabaya binip gaza basmis diyorlar. Sence bunu o mu yapti yoksa birileri mi yaptirdi?”

Rebecca, donup Hayden’a bakti.
“Birisinin onu takip ettigini gormustuk. Eger sen ulasa- bildiysen, baskasi da bulmus olabilir Fuller’i.”
Hicbir sey soylemeden ekrandaki donmus goruntuye bakti Rebecca. Birkac dakika sonra, “Mumkun aslinda. Birisi onu arabaya bindirip ipi boynuna gecirmis, gaz pedalinin ustune de bir tas koymus olabilir,” dedi.
Hayden’m aklina gelen senaryo da tam olarak boyleydi. “Kolay gibigeliyor kulaga,” dedi Rebecca, “ama uygulamada bu kadar basit oldugunu sanmam. Kazadan once olmus ya da bilincini yitirmis olsaydi anlasilirdi. Ayrica cevrede yapilan onca temizlik de var, kayayi kenara cekmek filan. Ya araba agaca carpmasaydi? Araba ilerlemeye devam edebilir, katilin izlerini kapatmasini iyice zorlastirabi- lirdi. Fazlasiyla detayli dusunulmus. Ters giden bircok sey olabilirdi. Fuller oradaki agaclardan birine asilmis olsaydi, intihar susu vermek daha kolay olurdu.”

“intihar susu?” diye sordu gulumseyerek.
“Once sen baslattin.”
Bu analiz, Rebecca’ya iyi gelmis, rengi yerine gelmisti ama Hayden’a pek faydasi dokunmamisti. Teorisinde buyuk delikler acmisti Rebecca.
“Bize attigi o nutuktan sonra Malcolm’in kendisini oldurdugune inanmakta gucluk cekiyorum sadece. intihar esiginde bir adam degildi ki.”
“Biliyorum.” Rebecca, kumandayi alip yayin akisini 
Olum Ezgisi 223 

eski hâline getirdi. “Buradan oyle mi yoksa boyle mi bilemeyiz. Olaylara daha yakindan bakmaliyiz.”
“Santiago, bize hicbir sey soylemez.”
“Ona ihtiyacimiz yok zaten. Elimizde baska biri daha var. Malcolm’in esi mesela.”
Rebecca, kadini aradi. Paralel hattan Hayden da dinliyordu.
“Bayan Fuller, ben Rebecca Fallon. Hatirladiniz mi beni? Gecen gun Malcolm hakkinda konusmustuk.”
“Malcolm,” demeyi basarmisti kadin gozyaslarina bogulmadan once.
“Ozur dilerim, Bayan Fuller. Sizi uzmek istememistim.” Bu sohbeti dinlerken kendisini bir pislik gibi hissetmisti Hayden. Kadina bile bile iskence yapiyor gibiydiler. Kendi bencilce cikarlarini, Bayan Fuller’m yas tutma hakkinin onune koyuyorlardi. MTM’den herkesin neden oldugunu ortaya cikarirlarsa, yaptiklarini gerekcelendirmis olacaklardi.
“Hatirliyorum sizi. Malcolm’in hayatinin tehlikede oldugunu soylemistiniz.”
“Kendisi oyle demisti bana.”
“Tehlikenin bizzat kendisi oldugunu soylememis ama,” dedi kindar bir sekilde, sonra aglamaya basladi tekrar. “Bayan Fuller, gelip sizi gorebilir miyim?”
“Olmaz. Gercekten buna ayiracak vaktim yok.”
“Benim agabeyim de canina kiydi, o yuzden neler yasadiginizi biliyorum. Sizi anlayan biriyle konusmak iyi gelecektir.” 
224 Simon Wood 

Cevap vermeden once uzunca bir sure dusundu Bayan Fuller. “Tamam. Belki de haklisinizdir. Baska kimse bana bir cevap veremiyor. Cocuklara ne diyecegimi de bilmiyorum.”
“Gelip size yardim etmeme izin verin.”
“Tamam. Pekâlâ.”
“Hemen geliyorum.”
Tamalpais Daginin golgesinde, Corte Madera isimli sakin bir mahallede yasiyordu Fuller ailesi. MTM, evlerinden yalnizca iki kilometre uzaktaydi. Telefon rehberinde yazan adrese arabayi park ederken, MTM’ye dogru bakti Hayden. Agaclar ve binanin cevresindeki tumsek, yanip kul olmus bina enkazini ortuyordu. Bayan Fuller’i ziyaretinden sonra, o tarafa dogru gitmek icin bir durtu hissetti icinde ama vazgecti. Bina enkazi cevaplayamazdi sorularini.
Rebecca ile birlikte kapiya kadar gidip zile bastilar. Konusmayi Rebecca’nin yapmasinda ve Hayden’in arka planda kalmasinda uzlasmislardi arabadan inmeden. Bayan Fuller ile aralarinda ortak bir bag vardi nihayetinde ve bunu kullanacaklardi. Bayan Fuller acti kapiyi. Rebecca gulumsedi ama Malcolm’in dul esi ayni tavri sergilememisti. Bakislarini Rebecca’nin yaninda duran Hayden’a dogru kaydirarak supheli gozlerle suzdu onu.
“Bayan Fuller, bu Hayden Duke. Agabeyimin bir arkadasiydi, ayni zamanda Marin Tasarim Muhendisligi’nde calisiyordu,” dedi Rebecca.
Bayan Fuller’in yuz ifadesi yumusadi. Geriye dogru cekilerek iceri girmelerine musaade etti. Oturma odasina gectiler. Dokuz yasindan buyuk gostermeyen bir kiz, oturmus 
Olum Ezgisi 225 

Harry Potter okuyor ama hic zevk almiyor gibi gorunuyordu. Kizdan birkac yas daha kucuk bir oglan, tekli koltuga yatmis, elinde otup duran PSP ile oynuyordu. Tipki ablasi gibi, o da hic tat almiyordu oyunundan belli ki. ikisi de siyahlara burunmustu. Odaya giren misafirleri fark etmemislerdi bile.
Rebecca ile Hayden kanepeye gecerken, Bayan Fuller tekli koltuga oturmustu.
“Cocuklar, hadi bize birkac dakika musaade edin, olur mu?” diye sordu Bayan Fuller.
Hic seslerini cikarmadan uslu uslu ciktilar odadan.
“Tesekkurler. Daha sonra yaniniza gelirim,” dedi Bayan Fuller, odadan cikan cocuklarinin ardindan. “Tanri’nm bir lutfu onlar bana. Onlar olmasa ne yapardim bilmiyorum.”
Cocuklar icin ebeveynlerinden birini kaybetmek nasil bir seydir tahmin bile edemiyordu Hayden. Rebecca ediyordu ama. Gelecekte onlari nelerin bekledigini biliyordu.
Aglamaya basladi Bayan Fuller. Teskin etmek icin kolundan tutarak kanepeye oturmasini sagladi Rebecca. Az once oglunun oturdugu tekli koltuga gecti Hayden.
“Hadi ama, Bayan Fuller. Metin olmalisiniz. Bu cocuklarin size ihtiyaci var. isimleri ne?”
“Tracey ile Kevin. Benim adim da Debbie.”
Debbie, sade gorunen bir kadindi; kisa boylu, hafif topluca. Gosterissiz elbiseler giymis, sacma ozen gostermemisti. Duvardaki aile fotografinda gorunen kadinla uzaktan yakindan alâkasi yoktu. Fotograftaki herkes mutlu mesut gulumsuyor, anin tadini cikariyordu. Debbie, daha canli ve daha az rukus gorunuyordu. Uzerine yakisan elbiseler git
226 Simon Wood 

mis, elmacik kemiklerini one cikaracak bicimde toplamisti saclarini. Kevin ile Tracey’nin yaslarina bakilirsa, bu yil icerisinde cekilmis olmaliydi bu fotograf. Olumun, bir aileye neler yapabilecegini daha da cok vurguluyordu.
“Debbie, ben daha on alti yasindayken, ailemi trafik kazasinda kaybettim,” dedi Rebecca.
“Bu cok korkunc,” dedi Debbie bir an icin kendi acilarini unutarak. Elini Rebecca’nin elinin uzerine koydu destek olmak icin.
“Evet, korkunctu gercekten de. Ama size su kadarini soyleyeyim, bunu atlatacaksiniz, Tracey ile Kevin da oyle. Ne yapmaniz gerektigini ya da nasil yapacaginizi soyleyemem size; ama bu yollardan gecmis birisi olarak biliyorum ki bunu atlatacaksiniz.”
“Tesekkurler. Bunu duymak guzel ama keske bunlari duymak zorunda kalmasaydim hic.”
“Anliyorum. Ben de birine bunlari soyleyecegimi sanmazdim hic.”
“Ustelik agabeyiniz yuzunden de ayni seyleri tekrar yasadiniz.” Kafasini salladi Debbie. “Tanri diye bir sey olamaz.”
Kimse Debbie’nin bu sozlerine itiraz etmemis, bir sure odaya sessizlik hâkim olmustu. Hayden ile Rebecca, birbirlerine baktilar. Onlari buraya getiren nedeni acmanin vakti gelmisti artik. Hayden, devam etmesi icin basini salladiginda, Rebecca cesaretini topladi. “Debbie, Malcolm ile ilgili birkac soru sormamizin bir sakincasi var mi?” diye sordu.
“Shane’i intihara iten sebebi anlamaya calisiyoruz,” dedi Hayden. 
Olum Ezgisi 227 

“intihar” kelimesini telaffuz etmesi, iki kadini da germisti, pisman oldu soyledigine. ikisi de bu kelimenin sevdikleriyle ayni cumlede kullanilmasina alisamamisti henuz.
“Sorabilirsiniz tabii. Ne anlatabilirim size?”
“Marin Tasarim Muhendisligi’nde yaptigi isten hic bahseder miydi?”
“Ara sira,” dedi Debbie. .“Eskiden sikca bahsederdi hatta ama su son bir yilda gittikce daha az bahseder oldu. Neden sordunuz?”
“Agabeyim de aynen boyleydi. isiyle ilgili konusmamaya baslamisti ve sonra... biliyorsunuz iste,” dedi Rebecca.
Basini salladi Debbie. Olaylarin gidisatini anlamisti.
“Malcolm ile Shane’in olumlerinin isleriyle bir ilgisi oldugunu dusunuyoruz,” diye ekledi Hayden. “Ozellikle de yangindan sonra.”
“Shane’in canina kiymasi icin herhangi bir sebep yoktu,” dedi Rebecca. “Siz de Malcolm icin ayni seyi dusunuyor musunuz diye merak ediyorum.”
Gozlerini yere dikip dusundu Debbie derin derin, sonra katilmadigi bu dusunce karsisinda kafasini salladi. “Su Hintli adam kendisini bogana dek isinden pek bahsetmezdi Malcolm.”
“Sundip Chaudhary,” diye atildi Hayden.
“Evet, dogru. Bay Chaudhary canina kiydiginda, bunun hic mantikli gelmedigini soylemisti Malcolm.”
“Nasil yani?” dedi Rebecca.
“Ertesi gun binleriyle randevusu varmis. Malcolm bunda bir gariplik oldugunu dusunuyordu. intihar edecek insan, gelecekle ilgili planlar yapmaz cunku.” 
228 Simon Wood 

Shane’in yaptirdigi tatil rezervasyonunu hatirlayarak, hayir, yapmazlar, diye dusundu Hayden.
“Dolu dolu bir programi olmasini beklemezsiniz oyle insanlarin, degil mi?” dedi Rebecca, sesli dusunuyordu.
“Bay Chaudhary’nin ertesi gun kiminle randevusu oldugunu biliyor musunuz?” diye sordu Hayden.
“Malcolm, basma falan gidecegine inaniyordu.”
“Bunu nereden cikarmisti?” diye sordu Rebecca.
“Bay Chaudhary, uzerinde calistiklari projeyi sorgulayip duruyormus, Malcolm da bir gun Trevor Bellis ile aralarinda gecen bir kavgaya kulak misafiri olmus. Bay Chaudhary, kendilerine yalan soylendigini, gercegi aciga cikaracagini soyluyormus.”
“Bundan kisa bir sure sonra Sundip oldugunde, ne dusunmustu Malcolm?” diye sordu Hayden.
“Trevor Bellis’in isine gelecegini dusunmustu ama yangin olayina kadar herhangi bir art niyet aramamisti sanirim. Siz sorana dek benim de aklima gelmemisti aslinda.”
“Baska birisinden bahsetmis miydi hic, Debbie?” diye sordu Rebecca.
“Kenneth Eskdale adinda bir ogretim uyesinden bahsetmisti. Benim kizlik soyadimla ayni oldugundan hatirliyorum onu da. MTM’nin son projesine danismanlik yapmis. Chaudhary, bu isten uzak durmasi icin Eskdale ile tartismis galiba.”
“Tartismis mi?” diye sordu Hayden.
“Evet. Malcolm, kavgaya donustugunu soylemisti hatta.” 
Olum Ezgisi 229 

Rebecca, Hayden’a bir bakis firlatti. Aklindan gecenleri anlamisti Hayden. Soru sorabilecekleri birisi hakkinda ipucu yakalamislardi.
Debbie ayaga kalkarak, “Kahve yapip geleyim ben, olur mu? Kendime mesgale bulmak iyi geliyor. Malcolm ve olanlar hakkinda dusunmemi engelliyor.”
“Ne demek istedigini cok iyi anliyorum, Debbie. Hayden da benim icin bir cankurtaran oldu.”
Rebecca gulumsedi ona, Hayden kipkirmizi kesilmisti.
“Daha fazla vaktinizi almak istemiyorum. Yardiminiz icin cok tesekkurler. Bazi seyleri anlamamiza vesile oldunuz,” diyerek ayagi kalkti Hayden.
“Emin misiniz?”
Hayden basiyla onayladi.
“Evet, cok yardimci oldunuz.” Rebecca, dul kadina sarilip optu. “Bakmaniz gereken bir aileniz var.”
Kucaklasmadan sonra, Debbie, “Cenazeye davetlisiniz. Ne zaman olacagini bilmiyorum gerci, polis henuz cesedi birakmadi.”
“Ararim sizi,” dedi Rebecca.
Debbie Fuller, kapiya kadar gecirdi onlari. Mutlu gibi gorunuyordu ama belli ki incecikti mutluluk maskesi, kirilip gitmesi de an meselesi...
Hayden arabaya donerken, “Zavalli kadincagiz. Neyse ki Malcolm’i en son ne zaman gordugumuzu sormadi.”
Rebecca da mutesekkirdi bunun icin.
Kumandayla kapilan acti Hayden. “En azindan gorusebilecegimiz birisi var artik.” 
230 Simon Wood 

“Bir ogretim uyesinin MTM ile ne alâkasi olabilir ki?” Hayden gulumsedi. “Hadi ogrenelim.”
Shane’in evine donduler, internette arama motoruna Ken- neth Eskdale yazip arattilar, turnayi gozunden vurmuslardi. Debbie Fuller, dogru hatirliyordu. Kenneth Eskdale, bir ogretim uyesiydi. Arcata Kuzey Califomia Universitesi’nde ders veren bir profesordu. Molekuler biyoloji bolumu baskamydi. Hakkinda yazilanlar cok etkileyiciydi, sadece molekuler biyoloji alaninda degil, ayni zamanda kimya alaninda da yayinlanmis makalelerinin uzunca bir listesini bulmuslardi.
“Bu bilgi ve donanimla, Eskdale’in basit bir devlet universitesinde ogretim uyesi olmasi seni de sasirtmiyor mu? En azindan universite disinda bir seyler yapiyor olmasi gerekmez miydi?” dedi Rebecca.
“Belki goz onunde olmaktan hoslanmiyordur,” diye yanitladi Hayden. “MTM nasil ulasmis ki ona?”
“Sormadan bilemeyiz.” Saate bakti Rebecca. “Eger hemen cikarsak, saat iki gibi Arcata’ya variriz. Eskdale’i yakalariz herhalde o saatte, ne dersin?”
“Oradaysa tabii,” diye ekledi Hayden. Telefonu eline alip universitenin internet sayfasinda yazan numarayi cevirdi. Eskdale’in bugun dersi olup olmadigini sordu, aldigi cevap olumluydu. Arabaya atlayip kuzeye yoneldiler.
Soz konusu Eskdale olunca, ne tur bir adamla karsilasacaklarini bilmiyordu Hayden; ama eger o da MTM’nin karanlik islerine bulasmissa, soyle guzelce bir hirpalanmadan konusmazdi. Adamin otmesini saglamak icin tam da havasindaydi aslinda. 
Olum Ezgisi 231 

“Hemen suraya bir ugrayalim once,” diyerek JD Muhendislik’e sapti Hayden. Arabayi park ederken Rebecca’ya donerek, “Sen burada beni beklesen olur mu? Uzun surmez zaten.”
“Babanla tanismami istemiyor musun?”
“oyle degil. Su aralar aile baglarimiz biraz gerilmis hâlde. Babami en son gordugumde, aramiz biraz limoniy- di.”
Anlayisla basini sallamisti Rebecca ama yuzundeki tebessum silinmisti bile.
Hayden iceri girdi, Barry dikis makinesinden basini kaldirip ona bakti. JD Muhendislik’in biricik iscisi Barry idi. John Duke, acidigi icin yanma almisti onu. John Duke’un eski is yeri, Oregon’a tasinma karari alarak, John’u emekli olmaya, Barry’i de issiz kalmaya zorladiginda henuz bir aylik bir isciydi Barry. Tasinmak istemeyen delikanli, isinden olmustu. John Duke cocuga aciyarak onu yanina almisti. isinin ehli bir makinist olup cikmisti o da.
“Guzel bir laf et bakalim Hayden?”
Hayden’in aklinda bircok kelime vardi ama hicbiri de guzel degildi. Barry icin maskesini takmisti yine de. “Albu- querque diyecegim.”
“Vay, iyi secim,” dedi Barry. “Baban, ofisinde.”
“Sag ol, Barry.”
“Kankanla ilgili haberi aldim. Fena bir durum, dostum.” “Evet, oyle.”
“Âmin, kardesim.”
Ofis kapisinin esiginde durdu Hayden. John Duke, tele- 
232 Simon Wood 

fonda emir yagdiriyordu birisine. Hayden’a kapiyi kapatmasini isaret etti, o da kapatti. Gorusmesini bitirdi babasi.
“Donmussun. Bu sefer ne istiyorsun?” Son gorusmelerinden bu yana babasinin hic yumusamadigini anlamisti bu sert tonundan.
“Cizimleri geri almam lazim.”
“Bekle burada.”
Kasayi acmak icin odadan cikarken, Hayden masaya yaslandi. Birkac dakika sonra elinde cizimler ve bellek surucusuyle geri dondu. Almak icin ayaga kalkti ama babasi calim atmisti.
“Ne yapacaksin onlari? Herkes oldugune gore, asil sahibine teslim edemezsin. Neyse ki esek sansin var da pacayi siyirdin. Haberleri izledim. Annen de oyle. Neden bize soylemeye tenezzul etmedin hic anlamiyorum. Tanri askina, biz senin aileniz be cocuk.”
“Soyleyecektim aslinda.”
Tiksintiyle basini salladi babasi. “Otur.”
“Baba, su an bununla ugrasamam.”
“Otur dedim.”
Nutuk atacakti belli ki. Kacisi yoktu ve hak ediyordu da dogrusu. Kendisine soyleneni yaparak oturdu Hayden.
Babasi, masasinin basina gecip cizimleri aralarina koydu. Bir eliyle bellegi, digeriyle de cizimleri tartiyordu. Hayden rahatlikla cizimleri kapip kacabilirdi ama boyle bir sey soz konusu bile olamazdi tabii.
“Televizyonda yangini gorunce, buraya kosup bunlarin hepsini yakip kul edecektim neredeyse,” diyen babasi bir 
Olum Ezgisi 233 

yandan da cizimleri isaret ediyordu, “ama yapmadim, cunku bu karan sen vermelisin.”
“Ozur dilerim. Sizi aramam gerekirdi.”
“Evet, gerekirdi.”
Bu cumleyi havada asili birakarak iyice rahatsiz etmisti oglunu.
“Seninle son gorusmemizde, bazi cevaplari bulmak uzere oldugunu soylemistin. Bulabildin mi?”
“Hayir.”
Masasinin cekmecesinden Zippo’sunu cikarip Hay den’in onune firlatti. Cakmagi, cakmak gazi dolu bir teneke takip etmisti; cizimlerin yani basina koydu onlan.
Hay den, cakmagi yakaladi. Elini gezdirdi parlak yuzeyinde. Cizimleri yakarak kanitlan yok etmesi ve boylece olumlerle arasindaki bagi kopanp atmasi cok kolaydi ama yapamadi. Olmeye terk edilmisti bir kere. Sirf planlari yakti diye, tehlike gececek degildi ya. Disanda bir yerlerde birisi tehdit olarak goruyordu onu. Cakmagi babasinin onune dogru itti tekrar.
“Yapamam.”
Babasi, cakmagi eline aldi ama tekrar cekmeceye kaldirmaya niyeti yok gibiydi. “Neden?”
“Marin Tasanm Muhendisligi’nden tam on bes kisi oldu. Olenlerin her biri, bu proje uzerinde calisiyordu.” isaret parmagiyla cizimleri gosterdi. “Hayatta kalan tek muhendis de yangindan sonra benimle irtibata gecerek tehlikede oldugum konusunda uyardi beni. Artik o da bir olu. Geriye bir tek ben kaldim ve ne olup bittiginden bir halt anlami
234 Simon Wood 

yorum ama biliyorum ki cevabi bu planlarda sakli. Bu if icin danismanligina basvurulan bir ogretim uyesi buldum. Bir seyler biliyor olabilir. Planlan ona gostermek istiyorum. Eger bir sey biliyorsa, gozumun onunden ayirmayacagim o adami.”
“Birak bu isin pesini.”
“Birakamam. Kafami kuma gomup tum bunlar aslinda hic olmamis gibi davranamam. Soru sormaya devam etmeliyim.”
“Bu sorular seni oldurtecek olsa bile mi? Bircok kisi oldu. Onlardan biri olmadigin icin sanslisin. Hâlâ birakip gidebilecekken, birak bu isin pesini.”
Hayden, kafasindan bu dusunceyi cekip atmisti coktan ama inkâra yatirmisti parasini. ip uzerinde yuruyordu artik. Dusuverirdi asagi baktigi an...
“Beni korkutuyorsun, Hayden.”
“Farkindayim. Uzgunum.”
“Uzgun olma. Guvende ol,” diyerek planlan ve bellek surucusunu Hayden’in onune firlatti. 
Olum Ezgisi 235 

ON YEDiNCi BOLUM

Beklenmeyen hâller ve sorunlar... Lockhart her ikisi icin de her daim hazirlikliydi. Hayatta hicbir sey gulluk gulistanlik olmazdi. Ongorulebilir bir yolda ilerleyemeyecek kadar gelisiguzel davranirdi insan denen varlik. îste bu ongoru- lemezlik Chaudhary, Fallon ve planlarinin hassas dogasini bozanlarin sonunu getirmisti. Belki bunlari planlamamisti en basta ama isine burnunu sokanlar ya da cikan aksilikler icin beklenmeyen hâl plani olusturmustu. Sorunlar, tipki beklenmeyen hâller gibi, mekâna bagli olgulardi. Bu tutumu, bardagin bos tarafini goren birisi hâline getirmisti onu belki ama isinde basarili kilan da buydu ayni zamanda.
Kahvalti ise yeni bir dertti, baska turlu bir beklenmeyen hâl plani gerektiriyordu. Cayman Adalari’ndaki banka hesabini kontrol etti ama gordu ki parasi yatmamisti hâlâ. imalata gecildiginde, kararlastirilan miktarin yuzde yirmi besinin yatirilmasi gerekiyordu. imalata geceli gunler olmustu. Musteriler bundan habersiz degildi. Ama yine de para mara yoktu iste.
Ne yazik ki bu sorunla karsilasacagini biliyordu. Bundan hoslanmasa da, hazirlikliydi. Ahmak degildi bu musterileri. 
236 Simon Wood 

Daha once cok ugrasmisti ahmaklarla. Normalde standart* larin altinda bir mal satma gibi bir huyu yoktu ama AK- 47’den bir nane anlamayan aptallara da bir ders vermek lazimdi. Angolali bir ekibe, hicbiri ucusa elverisli olmayan uc tane Rus yapimi helikopter satmisti bir keresinde. Bunu hatirlamak gulumsetmisti onu. Ah su ahmaklar ve onlarin tatli paraciklari...
Ama bu kez durum farkliydi. Kendilerini kollasin diye Zhou Zeguang’i tutmustu musterileri. Cok iyiydi Zeguang. isleri dogrudan, disiplinli ve profesyonelce hallederdi. Anavatanindan uzakta, Cin’den destek veriyordu; Lockhart onu kendisinin dogu’daki rakip mevkidasi olarak goruyordu.
Zeguang’i dâhil etmekle, kendilerini akliyorlardi ayrica. Kimsenin arama listesinde degildi bu adam, elini kolunu sallaya sallaya gelip gidebilirdi. Devlet onayi ve korumasi altinda calisiyordu ustelik. Cok para getiriyordu Pekin’e.
Zeguang ile muhatap olmak hosuna gidiyordu ama bir yonu onu hep rahatsiz ediyordu. Gizliligi, hukukcularin seviyesine cikariyordu. Bu meselede, onun hangi tarafin cikarlarim gozettigini bile bilmiyordu Lockhart. “Afrikalilar iste,” diyebildi yalnizca. Piyasayi avucunun ici gibi bilirdi. Sattigi seyi almak icin yeterli finansmana kimler sahiptir ya da onlari kullanacak kadar kindar olanlar kimlerdir iyi bilirdi. Zeguang’in musterilerini, olasi dort adaya indirgemisti, bu kadari bile yetmisti ona.
Kisacasi, Zeguang’a guveniyordu. Bu is kolunda calisan insanlar birbirlerine ne kadar guvenebilirse tabii. Zeguang’m durust tutumuna ragmen, ikinci asamaya gecmenin karsiliginda yapilacak olan odeme hâlâ yapilmamis, 
Olum Ezgisi 237 

biraz guvenini sarsmisti. Endiselenmemisti gerci yine de. Muzakerelerin bir parcasiydi bu da.
Simdi asil soru, bu iliskideki erkek mi yoksa kadin mi olmakti. Zeguang’i aramali miydi yoksa aranmayi mi beklemeliydi? Kadin rolunden hic hoslanmazdi da. Aradigi takdirde, odun vermis olacak, sonuna kadar gitmeye henuz hazir degilken pantolonunu siyirmis olacakti. Ama yok, arayip sormayacakti parasinin neden yatmadigini. Hayir, Zeguang’m anlatacagi bir sey varsa, arardi zaten. Bir kere sert oynamaya baslamissan, odlek davranmanin bedelini agir odersin.
Cok beklemesi gerekmedi. Kahvaltisini bitirip Chronic- le gazetesini tam eline almisti ki Zeguang saat tam onda aradi; belli ki bu mesele icin ona verilen surenin sonuydu. Konuyu fazla uzatmak istememesi, Lockhart’a bir ipucu vermisti. iskonto pesinde degildi demek. Fiyatta uzlasil- misti. Ama Zeguang ile musterilerinin istedigi bir sey vardi. Bu konuyla ilgili iyi seyler hissediyordu Lockhart. Tedarik onun isiydi.
“Gunaydin,” dedi Lockhart.
“Kararlastirildigi gibi odeme yapmadi musterilerim,” dedi Zeguang.
“Oyleymis. Bir sorun mu var?” Ses tonu duygularindan iz tasimasin diye dikkat ediyordu Lockhart. Eger kendisi duygusallasirsa, herkes duygusallasirdi. Duygular da acelecilige sebep olurdu. Beklenmeyen hâl planlari, fevri davranislarla basa cikamazdi pek.
“Bulusmamiz lazim.”
“Olur, bulusalim. Her zamanki yerde mi?” 
238 Simoti Wood 

“Evet. Yarim saat sonra diyelim mi?”
Ah, evet, Zeguang ile musterileri ozel bir seyin pesindeydi kesin. Hazirlanmasina vakit tanimiyorlardi. Savunmasiz ve muhafazasiz yakalarsalar, daha cok sey koparacaklarini saniyorlardi herhalde. Koparamayacaklardi... Kendisi nasil uygun gorurse, oyle olacakti.
Rezidansindan cikip otoparka inmek icin asansore bindi. Garajdan ciktigi anda fark etmisti Chrysler marka arabanin icindeki Zeguang ile yandaslarini. Binanin karsisindaki yolda park hâlindeki arac, pesi sira trafige girdi. Zeguang, durumu kontrolu altina almak istiyordu suphesiz. Lockhart hic bozmayacak, birakacakti ki adam kararlari kendisi veriyor sansin.
Cep telefonundan Beckerman’in numarasini cevirdi, ikinci calisinda acti telefonu.
“Zeguang’m musterileri sert oynamaya basladi. Odeme yapmadilar, Zeguang da hemen benimle gorusmek istiyor.”
“Bana ihtiyacin var mi?”
“Hayir, ustun konumda oldugunu sanmasini istiyorum. Sadece yakinlarda ol sen. Her an cagirabilirim.”
Telefonu kapatarak yoluna devam etti Lockhart. Dikkatle pesindeki Chrysler’i izliyor, bu kuyruga katilacak ikinci araci gozluyordu. Bir kilometre sonra yine Chrysler 300 model ikinci arac, katildi konvoya. Onlar icin takip etmek cok kolaymis havasi veriyorlardi ama Lockhart’m nereden nereye gidecegini biliyorlardi zaten. Eline yuzune bulastirmalari epey zordu yani. Asil sinavi, toplantidan sonra vereceklerdi.
Japantown’daki Baris Plazasi’nda bulusacaklardi. Yap- 
Olum Ezgisi 239 

tiklan is dusunulecek olursa, mekânin isminden dogan ironi gozden kacacak gibi degildi.
Binanin onundeki otopark yerleri coktan kapildigindan, sokagin kosesinde bir yere park etti. Chryslerlar pesinden gelmemisti bu kez. Bir tanesi yangin muslugunun onune yasak bir yere park edilmisti. ikincisiyse gorunurde yoktu. Partiye davetsiz misafir getirmediginden emin olmak icin cevrelerinde daire ciziyordu muhtemelen.
Postane boyunca yuruyerek Baris Plazasi’nin onune geldi, bu sehre yadigâr kalan mabedin onunde durdu. Goruntusunun yalnizca icerisindeki pasli merdivenle bozuldugu, ilginc bir yapiydi.
Zeguang, mabedin icinde beklemeyecekti ama yakinlarda bir yerde olacakti. Zeguang’in bir anda oylesine aklina gelen bir fikir degildi bu. Onu aramadan once buralari coktan kontrol ettirmisti kesin ama dogaclama gidiyor gibi gorunmek icin de elinden geleni yapiyordu belli ki. Her neyse... Lockhart da bu oyuna uydu ve bekledi sabirla.
Disaridaki bulusma noktalarina bayilirdi. Hem kacmasi kolaydi hem de gozculerin isini kolaylastirirdi. Yakinlardaki binanin catisindan ona gozlerini dikmis bekleyen bir nisanci vardi suphesiz ama endisesini belli etmek istemiyordu. Anlasmada Zeguang’in tarafini tutan herkes, Lockhart’in bir sorunla karsilasmayi beklemedigine inanmaliydi.
Japon Merkezi’nin kapilan acildi; Zeguang kendisine eslik eden korumasiyla birlikte iceri adimini atti. Ellisini yeni gecen Zeguang’in vucudu yangin vanasina benziyordu; oysa henuz yirmili yaslarindaki at gibi korumasina ste- roid basilmis gibi gorunuyordu. Zeguang, Lockhart’a ses
24 0 Simon Wood 

lendi. Gulumseyerek el salladi. Kaba davranmasina gerek yoktu sonucta;en azindan henuz.
“Zhou, seni yeniden gormek ne guzel.” Lockhart, el sikistiktan sonra adami incelemeye koyuldu. Endise, korku, ofke, para hirsi gibi niyetini ele veren herhangi bir ipucu ariyordu. Kibir gordu. ilginc bir duygu... Gercekten de kendinde ozel bir sey goruyordu adam. “Bir sorunumuz mu var?”
“Herhangi bir sorun yok. Sizin gibi yetenekleri haiz birisi icin sorun sayilmaz yani,” diyerek gulumsedi Zeguang. Arkadaslik sinirina gecememisti. Lockhart bundan hoslanmasa da bozuntuya vermedi.
“Bunu duyduguma sevindim,” dedi Lockhart.
“Musterilerimle planlariniza bakarken ne kadar ilerlediginizi gormek bizi cok etkiledi. Odemeyi bugun almaniz gerekiyordu farkindayim ama odeme niyetindeyiz merak etmeyin.” Zeguang gulumsemeyi ihmal etmiyordu ama gozleri buz gibi donuktu. “Musterilerim, bu ise ciddi boyutlarda paralar yatirdi. Sahip olduklari ve aldiklari sey gercekten calistigi takdirde yatirmaktan memnuniyet duyacaklari bir para.”
Anlasmadan cekilmek icin yapilan bir hamle degildi bu. Bir tur geciktirme taktigine benziyordu. Afrikalilar, cekip gidemeyecekleri kadar cok para gommustu bu ise. Parasini alacakti. Yine de, islerin gidisatinda biraz degisiklik yaparak basina is saracaklardi. Hosuna gitmemisti hic.
“Yapabilecegimi soyledigim seyi temin edecegime dair bir supheniz mi var?”
“Yo, yo, hic de degil. Koklu bir itibariniz var ama bu 
Olum Ezgisi 241 

itibar olgun teknoloji konusunda gecerli. Bu is oyle degil. Daha once test edilmemis bir tasarimdan elde ettiginiz urunun calistigini iddia ediyorsunuz. Bu da biraz endise verici.”
Lockhart, “iddia ediyorsunuz” lafini duymazdan gelmisti. Kiskirtilmayacakti. Zeguang’i teskin etmesi gerekiyordu, onunla kavga etmesi degil.
“Bes yuz bin dolar, malin calistigina dair herhangi bir kanit gormeksizin odenmeyecek kadar buyuk bir miktar.”
“Bir kanit istiyorsunuz,” dedi Lockhart.
“Evet, bir kanit.” Gozleri parladi Zeguang’in. “Beni anlayacaginizi biliyordum. Daha fazla odeme yapmadan \ once, bize urunun calistigini gostermenizi istiyoruz.” j
Bu projeyle ilgili olarak hazirladigi beklenmeyen hâl J planlarinin arasindaydi boyle bir gosteri de. Buna gerek j kalmamasini umuyordu oysa. Ama Zeguang bir konuda j hakliydi. Soz konusu projede kullanilan teknolojiyi ken- | disi yaratmisti, satin almamisti. Simsarliktan, imalatciliga gecmisti. imalat, cok daha fazla sermaye gerektiriyordu.
Ara odenekler olmadan da tamamlayabilirdi projeyi ama masraflari adamakilli kismis olacakti. Zeguang ve saz arkadaslariyla isi bittikten cok sonralari, urununu sirketlere, . gruplara ve hukumetlere pazarladigi zaman para basmaya i baslayacakti asil.
“Bir gosteri duzenlemekten mutluluk duyarim. Muste- j rilerinizin uzerinde denemek istedikleri belirli bir hedefleri var miymis evde?”
Zeguang sinsi sinsi gulerek basini salladi. “Sanirim beni ; yanlis anladiniz. Denemeyi burada yapacagiz.”

242

Simon Wood

Lockhart, donakalmisti bu sozler uzerine, bu kez duygularini saklamayi da basaramamisti ustelik. Amerika topraklarinda, Amerikali vatandaslarin uzerinde yapilacak bir deneme, onun beklenmeyen hâl planlarini da asiyordu.
“Kamuya acik bir yerde olmasini tercih ediyoruz. insanlarin dikkatini cekecek bir sey,” dedi Zeguang. “Bu sizin icin sorun olur mu?”
“Hayir, olmaz.” Kelimeler, buruk bir tat birakmisti agzinda. ..
“Mukemmel,” dedi Zeguang. “Ne zaman yapabiliriz?”
Lockhart’in aklinin carklari donuyordu hâlâ ama frene basip bunu nasil basarabilecegini dusundu derin derin. Bazi secenekler belirdi kafasinda. Bir cikis yolu bulmustu.
“Birkac gun icerisinde.”
“Guzel,” diyerek golgesiyle birlikte uzaklasti Zeguang.
Tekrar otopark alanina dondu Lockhart. Pesindeki Chiysler yerinde duruyordu. Catidaki nisancinin durbunuyle kendisini takip ettigini hissediyordu hâlâ. Otoparktan cikar cikmaz, pesine dusmustu Chrysler. Diger Chrysler da hemen pesi sira gelmisti, arkasindaki iki araba birbiriyle yer degistirip duruyordu.
Onlardan kurtulma vakti gelmisti artik.
Carsiya dogru surdu. Sehir merkezine yaklastikca trafik de yogunlasiyor, kuyruklari arayi acmamaya calisiyordu. Trafikten cikmasi lazimdi, cikti da. Kirmizi isikta gecmisti. Kendisiyle kuyruklarinin arasina giren taksi, kirmizi isikta durmaya zorlamisti arkadakileri. Tekrar yerlerini almaktan alikoyamazdi bu onlari ama sadece birkac saniyeye daha ihtiyaci vardi Lockhart’m. 
Olum Ezgisi 243 

Arabayi Powell caddesindeki S ir Francis Drake Oteli’nin onune cekip valeye birakti. Pesindekiler durdugunu gormustu ama hic umursamadan otele giriverdi. Sanki orada kaliyormus gibi hic istifini bozmadan gecti lobiden. Kimse bir soru filan sormamisti. Musteri kitlesine cok uyuyordu cunku. Pesindekilerden birisi arabadan inmis olmaliydi su an ama artik cok gecti. Yan cikistan Post caddesine cikarak sokagin karsisina gecmis, Union Meydani’mn asagisindaki katli otoparka girmisti. Eski bir Mercury Sable’in kendisini bekledigi otopark alanina gitti dogrudan. Beckerman, boyle acil durumlar icin bekletiyordu o arabayi. Bu operasyon suresince sehrin cesitli yerlerinde bekletilen uc aractan biriydi. Sag arka camurluk agzina saklanmis anahtan alip arabaya girdi. Otoparktan cikti, Chrysler arabalarin hicbiri gorunurde yoktu; sehirden cikti rahatca.
Korfez Koprusu’nu gecerken, Beckerman’i arayarak gelmesini istedi. Piedmonf a kadar giderek arabayi Moun- tain View Mezarligi’mn golgesindeki bir sokaga park etti ve beklemeye basladi.
Sabirsizlikla parmaklarim direksiyona vuruyordu. Su an bir sigara icin neler vermezdi ama esinin,sagligikonusundaki endiseleri nedeniyle uc yil kadar once birakmisti. Sagliginin daha iyiye gittigini kabul etmek gerekir, ustelik eski tiryakilerin cogu gibi oyle kilo falan da almamisti. Yani, sonuc olarak, sigarayi birakmak kazan-kazan durumuydu onun icin, elleriyle ne yapacagim bilemedigi zamanlar haric tabii.
Yagmur yagmaya basladi. Korfez Bolgesi’nde aniden bastirirdi iste boyle. Yagmur damlalari bir sure on camdan asagi kaymis, gorus alanini tamamen bulaniklastirmis-

244

Simon Wood

ti. Cami silmek icin silecekleri calistirdi bir kez. Sokakta kimsecikler yoktu, kimi suclayabilirdi ki bu yuzden? Gorus alaninda park hâlindeki araclar ve sokagin iki tarafina dizilmis sira sira evler vardi hizla kaybolan. Gunun bu saatinde, evlerin cogu bombos olmaliydi.

Beckerman gelene kadar tam yirmi iki dakika bekledi. Ne sokaga park edilen bir arac gormustu ne de Beckerman’m ona dogru yaklastigini. Yolcu kapisi acilinca arabanin aydinlatma lambasi yanivermisti birden. Beckerman koltuga otururken, acilan kapidan gelen yagmur sesi daha da siddetlenmisti.

Bir delikten cikivermisti sanki. Beckerman kapiyi acmadan daha birkac dakika once aynaya bakmis, kimseyi gormemisti. Hosuna gidiyordu onun bu sinsiligi. ise alma sebebi de buydu zaten. Bu azgin kopegiyle basa cikabilecek pek fazla kisi yoktu. Ama Beckerman’in karakteri, guclu yani oldugu kadar zayif yaniydi da. Kopekler, kotu muamele gorduklerinde sahibine saldirirdi. Bu da Lockhart’i savunmasiz hâle dusururdu ve hic hos olmazdi. Gun gelecek, Beckerman’i uyutmasi gerekecekti.
Elini saclarinin arasindan gecirerek suyunu sikti Beckerman. “Sorun var mi?”

“Evet, ama her sey sirasiyla. Malcolm Fuller. Olum sekli bu kadar abartili olmak zorunda miydi?”
“Bir kez maddeyi enjekte ettikten sonra neler yapacaklarini kontrol edemem. Suclayacaksan ilaci sucla, beni degil.” “Nasil buldun onu?”

“Rebecca Fallon sayesinde. Fuller’m esiyle arasinda gecen bir konusmayi yakaladim. Beni dogrudan ona goturdu.” 
Olum Ezgisi 245 

Fuller’in olumu, Lockhart’in stres seviyesini biraz dusurmustu. MTM’nin tum teknik calisanlari yok edilmisti. Trevor Bellis’in basladigi isi o tamamlamisti; polis ve halk acisindan dusunulunce tabii. Her ne olursa olsun, artik MTM sayfasi kapanmisti tamamen, yeni bir patlak veremezdi.
Silecekleri tekrar calistirdi Lockhart. Elleri ceplerinde, basi One egik bir adam arabaya dogru yaklasiyordu. Konusmayi kesmisti Lockhart. Beckerman da ayak bilegindeki tabanca kilifindan kucuk siyah tabancasini cikarip emniyet mandalini acti. Susturucusunu cikarip takti. El cabukluguyla ve ustaca yapmisti tum bunlari.
iceridekilere bakmadan arabanin yanindan gecip gitti adam.
“Endiselenmemiz gereken biri mi?” diye sordu Lockhart.
“Hayir. Yoldan gecen biri iste.” Dikiz aynasini, adami takip edebilecek sekilde ayarlamisti Beckerman. Kesin kararim verince, emniyet mandalini tekrar indirdi ama bu kez silahini elinden birakmamisti.
“Rebecca Fallon beni endiselendiriyor,” dedi Beckerman. “Fuller ile ayni anda bitirebilirdim isini.”
“Hayir, sana daha once de soyledigim gibi Fallon ve Duke bizim denetim mekanizmamiz. Kendimizi fazla ifsa edip etmedigimizi onlar sayesinde anlayacagiz.”
“Bundan hoslanmiyorum. Soru sormaya devam ediyor, bazi gercekleri ogreniyorlar. Fuller’in esinin agzini aradilar, Fuller ile de bizzat tanistilar ustelik.”
“Bize zarar verecek kadar cok sey biliyorlar mi?” 
246 Simon Wood 

“Henuz degil ama ogrenecekler. Bu denklemden cikarilmalari gerek.”
Beckerman’in hakli oldugunu o da biliyordu ama olumleri yeni sorunlar yaratacakti. Polisin gozetimi altindaydilar. Oldukleri takdirde, yeni sorusturmalar acilirdi.
“Hayir, onlar icin baska bir sey hazirladim. Musterilerimiz, bir gosteri duzenlememizi istedi, bence Hayden ile Rebecca’dan mukemmel kobaylar olur. Bunu ayarlayabilir misin? Kamuya acik bir yerde olmasi gerekiyormus.”
Beckerman, gerilmisti. “Sivillerin de hayatlarini riske atmis oluruz.”
“Dogru sekilde yaparsan hicbir sey olmaz.” Gulumsedi Lockhart. “Somurtma hadi. Eminim alninin akiyla cikarsin bu isten sen.” 
Olum Ezgisi 247 

ON SEKiZiNCi BOLUM

Kuzey Kaliforniya Universitesi’ni gozden kacirmak imkânsizdi. US 101 numarali otobanin cikismdaydi hemen. Hayden ile Rebecca’nin zamanlamasi cok iyiydi, ogle vakti varmislardi. Arabayi park edip ana giristeki resepsiyona dogru ilerlediler. Sade sac sitili ve giyim tarziyla oldugundan buyuk gorunen genc bir kadin vardi resepsiyonda.
“Yardimci olabilir miyim?”diye sordu tatli tatli gulumseyerek. /
“Evet, Profesor Kenneth Eskdale’i ariyoruz,” dedi Re- becca. “Randevumuz vardi.”
“Aa, Bilim Binasi’na gitmek istiyorsunuz yani.” Resepsiyonun arka kismindan bir kampus haritasi cikararak gosterdi. “223 numarali odada bulabilirsiniz kendisini.” “Tesekkur ederiz,” dedi Rebecca.
Tam cikmak uzere donmuslerdi ki resepsiyonist, “Hayret,” dedi.
“Neden sasirdiniz?” diye sordu Hayden arkasini donerek.
“Profesor Eskdale’in pek ziyaretcisi olmaz da.” Bir sa
248 Simon Wood 

gina, bir soluna bakarak etrafi kolacan etti. “Kendi hâlinde biridir. Yukarilarda fazlasiyla mesgul, biz fanilerle ilgilenemiyor tabii hâliyle, bilmem anlatabiliyor muyum.”
“Hem de cok iyi.” Daha fazla suphe uyandirmadan, Rebecca’nin kolundan tutup cekti Hayden.
Yol tariflerini takip ederek kampusun icindeki binalarin arasinda dolanip durdular. Yapilar ispanyol mimarisi etkisiyle karakter kazandirmisti mekâna. Binalarin arasindaki bosluklari, duzenli ekilen cimlerle agaclar dolduruyordu. Kampusun sakin havasi, Hayden’in sinirlerini yatistirmisti biraz. Eskdale ile ilgili bir plan yapmislardi ama ise yarayip yaramayacagini bilemiyordu.
Kampus meydanina yakin Bilim Binasi’ni buldular, arabayi park ettikleri yerden epey uzaklasmislardi. Temiz kacis planlariyla pek ortusmuyordu bu durum.
Merdivenlerden ikinci kata ciktilar. Buzlu caminda Eskdale’in adiyla kapi numarasi yazan odanin kapisini caldi Hayden. Karsidaki sinif tiklim tiklim doluydu; ogretmen, beyaz tahtaya bir seyler yaziyordu cilginlar gibi.
Kimse cevap vermemisti.
“Sekreterine bakalim bir de,” diye onerdi Rebecca.
iki kapi ilerde, sekreterin kus yuvasi kadar minik odasini buldular. Profesor Eskdale’in uzun bacakli bir sarisini yoktu; hayir, onun yerine, minyon tipli gri sacli bir kadinla karsilastilar; emekliligine az kalmis olmaliydi. Oda o kadar ufakti ki birakin uc kisiyi, sadece bir kisi bile kalabalik ediyordu. icerideki tum oksijeni tuketmemek adina kapi esiginde durdular.
“Selam, Profesor Eskdale’e bakmistik ama odasi kapali,” dedi Hayden. 
Olum Ezgisi 249 

“Orada bulamazsiniz onu. Dersi var cunku,” dedi gulumseyerek.
“Himm. Kendisiyle randevumuz vardi aslinda.”
“Biraz erken geldik sadece,” diye acikladi Rebecca. “oyle mi? isimleriniz nedir?” Not defterini karistirmaya basladi sekreter.
“Rebecca Fallon ve Hayden Duke,” dedi Rebecca.
“Ama bugunku randevulari arasinda isminiz yok.” Hayden hizli dusunurdu ama Rebecca olayi asmisti. “Dun gece konustuk kendisiyle. Son anda kararlastirdik ne yazik ki.”
“Sizinle gorusmesi kactaydi?”
“ikide,” dedi Hayden.
“Hic sanmam. Saat uce kadar dersi var cunku.”
Hayden, koridora dogru cekilmeye basladi adim adim. “Ucte gelelim biz o zaman. Hocaya soylemenize gerek yok. Bir saat erken geldigimizi bilmese daha iyi. Yuksek lisans ogrencileri olacagiz bir de. Tesekkurler. Daha sonra geliriz biz.”
Rebecca’nin kolundan tuttugu gibi disari surukledi. Tiplerini aklina yazmasin diye, sirtini donmustu sekretere hemen. Merdivenlere yuruduler aceleyle. Sekreter de esige kadar cikmis onlari izliyordu. Neyse ki onlari takip edecek kadar suphelenmemisti.
“Simdi ne yapacagiz?”
“Saat ucte geri gelecegiz.”
“Ya adama bizden bahsederse?” 
2 5 0 Simon Wood 

“Ne soyleyecek ki. Hocanin odasina davetsiz girmeye calisan bir cift ogrenci. Aman ne buyuk mesele.”
Kaslarini catmisti Rebecca.
“Yine de emin olmak icin, saat uc olmadan gelir odayi basanz ya da kadinin uzerine basariz.” Gulumseyerek omuz silkti Hayden.
“Gel hadi, bakalim kendimize saklanacak bir yer bulabilecek miyiz,” diyen Rebecca, gulerek Hayden’in elini tuttu.
Kitapevinin yanindaki Ogrenci Merkezi’nin en ust katinda yer alan kafeteryaya sigindilar. Aslinda tam kapanmak uzereydi ama Hayden bes dakika daha acik kalmalari icin ikna etmisti iceridekileri. Sandvic ve sodalarini alip bahceye ciktilar.
Hayden sandvicinden bir isirik kopardi. Ogrenci mekânlarinin fiyatlarindan biraz daha yuksekti aslinda kafeterya fiyatlari. Rebecca’nin sessizligini, birkac isirik daha alana kadar fark edememisti. Sandvicini yerken, gozlerini yerden hic ayirmamisti. Cok kederli bir yuz ifadesi takinmisti. Onu bu sekilde gormek aci veriyordu Hayden’a.
“Ne dusundugunu soylemek icin kac para istersin?” dedi Hayden.
“Kusura bakma, oylesine dusunuyordum iste.”
“iyi, iyi. Aptal sarisin olmani istemezdim zaten.”
“Ha ha,” dedi gulumseyerek.
Bir cirpida onu melankolisinden cekip kurtardigi icin sevinmisti Hayden. Sintmaya basladi. “Ne hakkinda dusunuyordun peki?”
“Bunun. icinde bulundugumuz durum yani. Su ana kadar bircok insan oldu. Sebebini ogrendigimizde ne olacak?” 
olum Ezgisi 251 

Bir an icin dusundu Hayden. “Bilmiyorum. Ogrendigimiz seye bagli. Eger polisi ilgilendiren bir meseleyse, Santiago ve Rice’a sevk ederiz. Bir sey cikmazsa eger, hicbir sey yapmayiz biz de. Olaylarin gidisatina bakacagiz.”
“Peki, biz ne olacagiz?”
“Biz?”
Biz meselesi su dakikaya kadar acilmamisti daha once. Telefonla bolunen opusmelerinden bu yana, reddedilme korkusuyla konuyu hic acmamisti Hayden. Fuller ile yaptiklari gizli gorusmeyle oyalanmislardi bir sure, sonra da geri plana atmisti bu konuyu ama yine de biz meselesi sik sik mesgul etmisti aklini.
“Son haftalarda iyice yakinlastigimizi hissediyorum. Biliyorum garip bir his ama sanki cok daha uzun bir suredir tanisiyormusuz gibi geliyor. Seni daha yakindan tanimak istiyorum.” Bakislarini Hayden’dan kacirip masaya dikmisti. Kizarmisti. “irtibati koparmak istemem hic.”
“Ben de.” Kizarma sirasi Hayden’a gelmisti. “Ben de oyle hissediyorum.”
Rebecca, egilip yanagini oksamisti. Alev alev yanan Hayden’in teninin aksine kendi eli soguktu. Bu dokunustan zevk almisti ama belli etmemeye calisti. Tatli tatli gulumseyerek cekti elini. Tatlinin hepsini yalayip yutmus bir kedi gibiydi, mirlayasi gelmisti. Rebecca ona yuzunden silip aldigi seyi gosterene kadar boyle hissetmisti en azindan.
“Domates,” dedi Rebecca.
Hayden’m yuzu alev almisti kesin.
Tekrar Eskdale’in odasinin yolunu tutarak saat uce bes kala vardilar. Sekreterin odasi bostu. isiklar sonmustu, Hay- 
252 Simon Wood 

den kapin tokmagini cevirmeye kalkinca, kapinin da kilitlenmis oldugunu fark ettiler. Ya ogle yemegine cikmisti ya da yari zamanli calisiyordu burada. Hayden, ikinci ihtimalin dogru olmasini umut etti. Eskdale’in odasinin kapisina yapistirilan sari bir not kâgidi, hocanin ismini kapatiyordu.
Hocam,
Randevusuz iki ziyaretciniz geldi. Bir tuhaftilar. isimleri Rebecca Fallon ile Hayden Duke. isimleri tammissinizdir umarim.
Yarin gorusmek uzere.
Alice
Hayden, kapidaki kâgidi sokup cikardiktan sonra burusturup cebine atti. “Tanitim mektubuna ihtiyacimiz yok.”
“Yardimci olabilir miyim?” dedi bir ses.
Hayden, donup onlara yaklasmakta olan ellili yaslardaki adama bakti. Aklina ilk gelen kelime sican'âi. Adam sicana benziyordu. Kocaman kulaklari, carpik curpuk sarimtirak disleri vardi. Celik cerceveli gozluklerinin ardina saklanmisti boncuk gibi parlayan gozleri; bir kismi dokulmus gri saclarinin da yikanmaya ihtiyaci vardi. Sivri suratindaki iki tel biyigi, bu goruntunun uzerine tuy dikiyordu.
“Profesor Eskdale’e bakmistik,” dedi Rebecca.
“Buyurun benim,” dedi sican-adam.
“Ben Hayden Duke, bu da Rebecca Fallon. Bize birkac dakikanizi ayirabilir misiniz diye soracaktik hocam,” dedi Hayden. 
Olum Ezgisi 253 

“Yuksek lisans ogrencileriyiz,” diye ekledi Rebecca. “Sakincasi yoksa bir konuda goruslerinizi almak istiyorduk.”
Elindeki evrak cantasini sol elinden sag eline gecirip saatine bakti, kaslarini catti. “On dakika ayirabilirim.”
“Harika,” dedi Rebecca heyecanla.
Eskdale’in yolundan cekildiler, o da kapiyi acti. Geri cekilerek girmelerine musaade etti.
Odasi, Alice’inkinden buyuktu ama yine de genis sayilmazdi. Masasi, birkac ziyaretci sandalyesi, dosya dolabi, kitap raflari ve azicik ucundan kampusun gorundugu ufak bir penceresi ancak sigabilmisti odaya. Bu kadar tiklim tikis dolu olmasa, daha genis gorunebilirdi aslinda. Eskdale hicbir seyi yerine kaldirmiyordu galiba, musvedde kâgitlar vardi her tarafta. Rebecca, oturabilmek icin bir kâgit obegini yerinden kaldirmak zorunda kalmisti, Eskdale o kâgitlari alip baska bir gecici yuvaya yerlestirmisti yine.
“Buyurun, oturun. Bu okuldan olmadiginiz belli. Nereden geliyorsunuz?” diye sordu.
“Stanford,” diye cevaplamisti Rebecca onceden kararlastirdiklari gibi.
“Stanford demek.” Begeniyle basini salladi. “Guzel okul, guzel okul. Uzun bir yolculuk yapmissiniz gerci.”
“Evet.” Rebecca gulumseyerek Hayden’a bir bakis atti.
Eskdale, evrak cantasini sandalyesinin dibine koymus, masasinin ustundeki kâgit yiginini kenara cekerek koltuguna kurulmustu.
“Sizi bana getiren nedir peki?” 
254 Simon Wood 

“Molekuler biyoloji,” diye yanitladi Hayden.
“Guzel. Dunyanin iyi molekuler biyologlarina ihtiyaci var.”
iste simdi karisabilirdi isler. Molekuler biyolojinin m’sinden anlamiyordu ikisi de. Universite yillarinda biyoloji dersi almislardi bir sure ama Eskdale’in seviyesinin yakinindan bile gecemezdi tabii. En iyisi, dogaclama gitmekti; eger tikanip kalirsa, ucuncu sinifta ogrendigi bilgilere basvuracakti artik mecburen.
“McGammon ile Jameson’i tanirsiniz o zaman?”
Bu kisilerin ogretmen oldugunu tahmin ediyordu Hayden ama bu varsayimi sinayacak durumda degildi. “Tabii ki,” dedi.
“iyi hocalar ama, oyle degil mi?” diye sordu Eskdale.
Hayden’in tansiyonu yukselmeye baslamisti. Sanki bir bombayi etkisiz hâle getirmek uzereydi. Soyledigi her bir kelimeyle ya basariya bir adim daha yaklasacakti ya da her sey suratinda patlayacakti.
“Hem de en iyileri,” dedi Hayden.
“McGammon’un emekli olacagini duyunca uzuldum.”
“Evet. Onumuzdeki yaz,” dedi Rebecca.
“Yazin miymis?”
Hayden’in kalbi agzinda atiyordu.
“Paskalya’da emekli olacak diye biliyordum. Tabii siz daha iyi bilirsiniz.”
“Okuldan ayrilacak olmasi cok kotu,” dedi Hayden.
“Evet ama en azindan bilgi ve deneyimi gelecek nesillere aktarilacak.” Hayden ve Rebecca’yi kast etmisti, gulum
Olum Ezgisi 255 

sedi. “Her neyse, cok fazla vaktim yok. Size hangi konuda yardimci olabilirim?”
“Kariyer danismanligi yapmanizi umuyorduk aslinda,” dedi Hayden.
Eskdale, basini yana dogru egmisti. “Kariyer danismanligi mi?”
“Evet. Kariyerimiz,” Rebecca ile kendisini gostermisti; “akademisyenlik yolunda ilerliyoruz ama bunun bizim icin dogru secim oldugundan emin degiliz.”
Egitimciligin diger mesleklerden asagi kalir bir yani varmis gibi sorulan bu sorunun karsisinda, “Ogretmenlik, saygi goren bir meslek,” dedi, sesi hafiften savunmaci bir ton kazanmisti. Bu da, Rebecca ile Hayden’in isine geliyordu tabii.
“Evet oyle ama iyi para getiren bir meslek mi?” diye sordu Rebecca.
Kaslarini catti Eskdale. “Ne yazik ki ozel sektor her zaman daha fazla verir. Egitim sektoru gibi yonetilmiyor cunku. Siniri falan yok. Ama bu da universite hocasi olarak iyi bir yasanti suremeyeceginiz anlamina gelmez asla. Hibeler ve uzmanliginiz sayesinde ek gelir elde edebilirsiniz.”
“Uzmanlik mi,” dedi Hayden. “Danismanlik firsatlari gibi mi mesela?”
“Evet, bu zamana kadar bircok sirket hizmet ve arastirmalarimi satin almistir.”
“Bu harika,” dedi Rebecca. “Simdiye kadar hangi sirketlerle calistiniz?”
Uc tanesi Fortune 500 arasindan sirketler olmak uzere 
256 Simon Wood 

bir duzine sirket ismi saymisti ama MTM’yi es gecmisti.
“Su an danismanlik yapiyor musunuz?” diye sordu Rebecca.
“Hayir. Su an yapmiyorum.”
Ogretmenin parlak kara gozlerinden gecen bir tereddut dalgasini yakalamisti Hayden. Bunu pek kafasina takmadi. Bir noktada olmasi gerekiyordu zaten. Buraya arastirma yapmaya gelmemislerdi, sadece bazi cevaplari ogrenmek istiyorlardi. Er ya da gec kimliklerini aciklamak zorunda kalacaklardi. Uzun surecege benzemiyordu.
“Marin Tasarim Muhendisligi icin danismanlik yaptiniz mi hic?”
Eskdale, dudaklarini oyle bir sikmisti ki bembeyaz kesilmisti. “Kimsiniz siz?”
“Sorumun cevabi bu degil.”
“Marin Tasarim Muhendisligi hakkinda ne biliyorsunuz? Muhabir misiniz yoksa?” Elini kolunu nereye koyacagini bilemedi adam. Sakin sakin masanin uzerinde duruyorlardi halbuki az once; ama simdi ne yapacaklarini bilemeden masanin uzerinde dans ediyorlardi sinirli sinirli.
“MTM ile ne alâkaniz var?” diye usteledi Hayden. “Tre- vor Bellis mi ise aldi sizi?”
“Onlarla bir iliskim yok.”
“Madem yok o hâlde neden muhabir miyiz diye korktunuz?” diye sordu Rebecca.
Bu soruyla koseye sikismisti. Kacacak delik birakmamisti kendisine.
“Sundip Chaudhary, Shane Fallon ya da Malcolm Fuller 
Olum Ezgisi 257 

- bu kisileri taniyor musunuz?” diye sordu Hayden.
“Hepsi oldu. Digerleriyle birlikte,” dedi Rebecca. “Neden canina kiyiyor bu insanlar?”
Panik icinde pacalari tutusmustu Eskdale’in. Eli kolu titriyor, vucudu sarsiliyordu. Faka basildiginin farkindaydi.
“Siz de kimsiniz Tanri askina?”
“Kurtulanlar,” dedi Hayden. “MTM bitti. Biz haric herkes oldu. Sebebini ogrenmek istiyoruz.”
“Cikin disari,” dedi Eskdale. Bir emirden ziyade yakaris gibiydi. Kendisi bile fark etmisti sesinin ne kadar etkisiz ciktigini; bu kez daha bir sert tonla tekrarladi emrini.
Hayden, ceketinin cebinden katlanmis MTM cizimlerini cikararak Eskdale’in masasinin uzerine firlatti. Alev alev yanan elleriyle cizimleri acip detaylara soyle bir bakti profesor. Basini kaldirdi, dehset dolu gozleriyle bir Hayden’a bir Rebecca!ya bakiyordu.
“Bunlarla ne isiniz var?” Siska parmaklariyla cizimlere vurdu hafifce. “Gizli bir dokuman bu.”
“Bu araclar ne ise yarar?” diye sormustu Hayden cizimleri isaret ederek. “On bes kisinin olmesini gerektirecek kadar ozel olan sey nedir?”
“Agabeyim neden canina kiydi ha? Koprude kendisini asmasini getirecek kadar korkunc olan sey ne?” dedi Rebecca gozyaslarini icine akitarak.
“Siz ikiniz burada bir suc isliyorsunuz. Bu yaptiginiz yuzunden hapse atilabilirsiniz.”
“Benim almm ak, vicdanim rahat. Peki ya sizinki?” dedi Hayden. 
2 5 8 Simon Wood 

“Bildiklerinizi neden bize anlatmiyorsunuz?” Rebecca’nin sesi hasin ve acimasizdi.
“Polise haber verecegim, bunu da kanit olarak saklayacagim,” dedi Eskdale, cizimler hâlâ elindeydi.
Ucuz bir korkutma taktigi deniyordu ama Hayden yememisti. Cizimleri elinden kapiverdi. Eskdale de onun elinden kapti tekrar. Sirf cizimleri kime goturecegini gorebilmek icin almasina izin vermeyi dusundu ama cizimleri alsa da almasa da onlari birine goturecekti zaten. Hisimla cekip aldi cizimleri Hayden ama Eskdale kâgidin kosesinden yakalayip yirtmisti bir kismini.
Cizimi de kaybedince, masasindaki telefona sarilip bir numarayi cevirmeye basladi. Rebecca, masanin ustunde- kileri elinin tersiyle ittirdigi gibi, telefonu da dosya raflariyla birlikte firlativermisti yere. Eskdale’in elinden ucarak uzaklasmisti ahize.
Durum kontrolden cikiyordu. Hayden, adama verdikleri gozdagiyla otmeye baslayacagini umuyordu ama panik icerisindeydi adam. Bir an once kontrolu ele almazsalar, bu isin sonunu iyi gormuyordu.
Eskdale, oturdugu sandalyeyi arkaya ittirerek kapiya dogru hamle yapti. Hayden tam karsisina dikilip yolunu tikamisti. Hic bozuntuya vermeyip dogrudan Hayden’in uzerine kosmustu ama tifil adam devirip gecememisti Hayden’i. Adami, sandalyesine oturtup sandalyenin kenarlarina yaslanan kollarini civilemisti kendi elleriyle. Yuzunu, adamin yuzune yaklastirdi iyice.
“Ne polise ne de yardimci olabilecegini dusundugun herhangi birine anlatmayacaksin hicbir seyi. Once bizimle konusacak, bildiklerini anlatacaksin tek tek.” 
Olum Ezgisi 259 

Eskdale, oturdugu yerde kivranip duruyordu. Dizini, profesorun gogsune bastirarak sabitledi onu.
“Kapiyi kilitle,” dedi Rebecca’ya. “Ot bakalim, profesor.”
Kilitlemek uzere tam kapiya varmisti ki, kapi aciliverdi kendiliginden.
f Eskdale’in uzun boylu, celimsiz misafiri notlarina bakarak geliyordu. “Kenneth, merak ediyordum da...”
Gordukleri karsisinda mihlanip kalmisti oldugu yere. Rebecca ile Hayden gozlerini kirpmadan adama bakiyor, verecegi tepkiyi bekliyordu. Zaman durmustu herkes icin, dunyanin tekrar donmeye baslamasini saglayacak katalizoru bekliyorlardi.
“Bob,” diyebilmisti Eskdale uzunca bir bekleyisten sonra. “Yardim et.”
“Aman Tanrim,” dedi adam. Elindeki notlari atip odadan disari firlamis, bacaklarinda hic eklem yokmus gibi kosuyordu.
“Disari,” diye haykirdi Hayden.
Yana devrilen sandalyesinden kalkan Eskdale’i serbest biraktilar. Rebecca da cikti bir hisimla. Cizimleri toparlayip pesi sira gitti Hayden. Odadan ilk cikan kisi Rebecca’ydi, ziyaretciyi once vucuduyla engelleyerek koridorun duvarina yapistirmisti. Hemen arkadan gelen Hayden’in gecebilmesi icin yolu acmisti, birlikte merdivenlere ve cikisa dogru kacmaya calisacaklardi.
“iyi misin?” Bu soruyu Eskdale’e ucuncu kez soruyordu Bob Harrison. 
260 Simon Wood 

Harrison’in endisesi yersiz degildi tabii. Eskdale, nasil gorundugunu tahmin bile edemiyordu. Ellili yaslarinin sonuna gelmisti ama simdiye dek guc kullanmasini gerektiren en siddetli olay tahtaya yazi yazmakti.
“iyiyim, Bob. Birak artik telaslanmayi,” diye tersledi. Durduk yere terslemisti Harrison’i ama ondan kurtulmasi gerekiyordu bir sekilde. Lockhart ile konusmaliydi; bu adami basindan atmadikca da yapamazdi bunu.
“Onlar kimdi?” diye sordu Harrison.
Eskdale, ses tonunu yumusatti. Eger sert cikmaya devam ederse, ters giden bir seyler oldugunu sezebilirdi. Herkes onu yumusak basli ogretmen olarak taniyordu. “Bilmiyorum ki. Ogrenci numarasi yapan hirsizlar. Muhtemelen para ya da degerli seylerin pesindeydiler.”
“Gun be gun azitiyor bunlar.” Etrafa dagilan kâgitlari toparlamaya basladi ama nereye koyacagini bilemiyordu. “Geldigimde, gorduklerime inanamadim. Olayi kavrayamadim yani.”
“Olur boyle seyler.”
Basini salladi Harrison. “Ben olsam hemen affedemez- dim boyle.”
“Dunya artik bu hâle geldi iste.”
“Polis cagirmami ister misin?”
“Yok, ben ararim. Bob, onu birakir misin?”
Harrison alinmisti bu laftan.
“Bob, biliyorum iyi niyetli yaklasiyorsun ama islerin nereye varacagini bilmiyorsun. Ben kaldiririm onu.”
“Emin misin?” 
Olum Ezgisi 261 

Gulumsedi. “Evet, eminim. Gerisini bana birakabilirsin artik Tam zamaninda geldigin icin cok mutluyum.”
“Ben de,” dedi Harrison. “Geri zekâli gibi oylece bakmak yerine bir seyler yapabilseydim keske.”
“Yaptin ya zaten. Gittiler bak.” Eskdale, alnini ve T bolgesini sildi elinin tersiyle. Kan ter icinde kaldigini fark edince sasirmisti. “Her neyse, benden ne isteyecektin?”
“Onemli bir sey degil. Sen kendini toparla da bir, sonra ugrarim ben yine.”
Tekrar gulumsedi Eskdale. “Tesekkurler. Minnettar kalirim.”
Endiseli bir bakis firlattiktan sonra, cikti Harrison.
Kapiyi kapatir kapatmaz, sandalyesine gecti Eskdale. Ne haltlar donuyordu boyle? Once Chaudhary aramisti onu. ikiyle ikiyi toplamisti, Eskdale’i ve MTM’deki isi ifsa edecekti. Simdi de bu ikisi hirpalamisti onu. Bastan belirtmisti bunlara katlanamayacagini. Lockhart, ona mahremiyet vaat etmisti. Dilsiz ortagi olacakti. Bilimin... Teknolojinin MTM’den sizan her bilginin hedef tahtasi degil. MTM, Lockhart’in sorunuydu. Onun degil.
Ayaga kalkmaya yeltenince basi dondu. Kendisini tekrar sandalyeye atip basini bacaklarinin arasina almak icin one dogru egildi. Once gozunun onunde isik noktaciklari cakmis, sonra da bir bulanti dalgasi sarmisti bedenini. Bulantisi basladigi gibi gecmisti, tekrar tetiklememeye de ozen gosteriyordu.
Masasinin uzerinde duran telefona bakti. Lockhart’i aramasi gerekiyordu. Bu isin icabina bakardi o. Chaudhary’nin icabina bakmisti mesela. Bunu yaparken Eskdale’in bilim
262 Simon Wood 

sel bilgilerine basvurmustu belki ama gozunu kirpmadan oldurmustu Chaudhary’i. Yoluna cikan bir insandan bu kadar kolay kurtulabildiklerini gormek dehsete dusurmustu onu. Lockhart’in kendisini de bu sekilde gormesini istemiyordu tabii.
Kendisine vaat edilen parayi bir gun gorebilecek miydi acaba? Ayin sonuna kadar parasini alacagi soylenmisti. Kulaga hos geliyordu ama ozellikle de bugunden sonra o paraya da degmezdi.
Tekrar gozleri telefona kaydi. Lockhart’i arayamazdi ama BeckermanT arayabilirdi. Telefonu aldi eline. Chaudhary gibi biri daha gelip onu rahatsiz ederse diye, Beckerman’m numarasini ezberletmisti Lockhart ona. Telefon numarasindan geriye bir iz dahi birakmak istememisti. Hatirlamaya calisti ama hatirlayamadi. Adrenalin, rakamlari corba hâline getiriyor, bos yere yeni rakamlar ekliyordu aralara.
Sakin ol, dedi kendi kendine. Gozlerini kapayip numarayi zihninde canlandirmaya calisti, cevirdi sonra da.
“Evet,” Beckerman o ruhsuz sesiyle karsisindaydi.
Bu herifin tansiyonunu yukseltebilmek icin ne gibi seyler yapmak gerekir acaba diye gecirdi icinden.
“Ben Eskdale. Az once iki kisi odami basip MTM’deki olumlerle alâkami sorguladi. Cizimler vardi ellerinde. Benim danismanlik yaptigimi ogrenmisler.”
“isimlerini soylediler mi?”
“Evet. Hayden Duke ve Rebecca Fallon. Taniyor musunuz?”
“Kim olduklarini biliyorum. Bay Lockhart’in talimatini aldiktan sonra icabina bakarim.” 
Olum Ezgisi 263 

“Benden nasil haberdar olmuslar?”
“Bu sizi ilgilendirmez. Ben hallederim.”
“Bu isteki payimin gizli kalmasi gerekiyordu. Chaudhary’nin sorular sormaya baslamasindan bu yana, gazeteyi acmaya korkar oldum.”
“Bos verin. Sizin adiniza halledecegim bu meseleyi.” “Ama Beckerman...”
Beckerman cat diye kapativerdi telefonu.
Eskdale, elleriyle yuzunu kapatip cocuklugundan beri yapmadigi bir sey yapti; agladi. “Ne zaman bitecek bu cile?” 
264 Simoti Wood 

ON DOKUZUNCU BOLUM

Binadan cikar cikmaz kosmayi birakip hizli yuruyus temposuna gectiler. Bir profesore saldiran iki kacak gibi degil de, derse gec kalmis ogrenciler gibi gorunduklerini umuyordu Hayden.
Az once ne yapmislardi oyle? Kendine yalan soyleyemezdi. Eskdale sikâyette bulundugu takdirde, bu yaptiklari dupeduz saldiriydi. Baska bir ihtimal yoktu. Adami dove dove alacakti cevaplari. Eger basilmasaydilar, daha da ileri gitmis olabilirdi. Derdi neydi boyle? Shane ve digerlerinin olumlerinin acisi mi cikmaya baslamisti? Evet, ama bu bir mazeret olamazdi.
Omzunun uzerinden arkasina bakti. Takip eden yoktu. Mantikliydi tabii. MTM’deki carpik islerle bir ilgisi varsa, imdat cigliklari atacak degildi adam. Simdilik guvendeydiler.
Rebecca’nin kolundan tuttu. “Gecti artik. Kimse gelmiyor pesimizden.”
Yuzunde asikâr bir panik ifadesiyle ona dondu. Gozleriyle etrafi taradi, pencereleri ve cikislari tek tek kontrol etti. Kimseyi goremeyince, diken ustundeki hâlinden siyrilmisti biraz. 
Olum Ezgisi 265 

Hayden, koluna girdi. “Bugunku dersleri biten iki ogrenciyiz biz. Arabamiza binip evimize donmek icin otoparka gidiyoruz.”
“Evet,” dedi Rebecca basiyla onaylayarak.
Dersten cikan diger ogrencilerin arasina karistiklarinda Hayden’in ici daha da rahatladi. Kalabaliklar onlarin dostuydu. Kalabalikta kayboluyorlardi.
“Hayden, Eskdale cizimlerin sende oldugunu biliyor artik. Birilerine haber verecektir kesin.”
Kime soyleyebilir diye dusunmeye basladi Hayden. Kendisini yanmaya terk eden kundakciya mi? Kundakcida, yangin cikarmaktan fazlasi oldugunu hissediyordu. Eger Eskdale ona haber verirse, bir saat once ne kadar tehlike altindaysa yine o kadar tehlikede olurdu. Kundakci zaten onu iyi taniyordu, ustelik onu nerede bulabilecegini de biliyordu muhtemelen. Kundakcinin onlari tekrar ziyaret etmesini istemiyorlarsa, hizli davranmaliydilar.
“Simdi bunu dusunmenin sirasi degil. Olan oldu artik.”
Kampusun icinden otoparka dogru ilerliyorlardi. Arabasini gorunce, bir ferahlik kaplamisti icini. Mitsubishi’si hic bu kadar fiyakali gorunmemisti gozune. Anahtarlarini cikarip kilidi acti.
“Ooo, kimleri goruyoruz,” dedi tanidik bir ses.
icinden kufretti Hayden. Neredeyse basarmislardi. Arabanin kapilan acikti. iceri atlayip cekip gitmek kalmisti geriye bir tek.
Santiago ile Rice Hayden’m arabasinin uc sira ilerisinde bir agacin altina park edilmis Crown Victoria marka arabadan cikip geliyordu. Bir firtina kadar sinsice yaklasiyordu 
266 Simon Wood 

dedektifler. Hayden arabaya ulasmaya o kadar cok odaklanmisti ki, at gozlugu takmiscasina cevresinde olan biteni gorememisti. Kosede bekleyen Santiago ile Rice’i fark edememisti bile.
Rebecca’nm gozlerinden cikan alevleri hissederek ona dogru dondu. Panikle tutusmustu pacalari. “Eskdale mi?” diye fisildadi.
Oyle oldugunu sanmiyordu Hayden, basini salladi. Santiago da onlar gibi, evinden cok uzaklardaydi. Onu buraya cagiran olmamisti. Ya onlari takip etmisti ya da buraya bir isi dusmustu.
“Kalp kalbe karsiymis.” Yani basindan hic ayrilmayan Rice ile birlikte arabanin yanina gelmislerdi. “Hakkini vermeliyim, arabaniz cok guzel, Bay Duke. Eyaletin bize tahsis ettigi arabayi surmekten daha zevklidir herhalde. Ama tek sorunu, arabaniza hic olmayacak yerlerde rastlamam.”
Dikkatleri Hayden’m uzerinden cekmek icin, “Sizin icin ne yapabiliriz, Dedektif?” diye sordu Rebecca.
“Bayan Fuller ile konustum. Bu sabah kendisini ziyaret ederek tuhaf tuhaf somlar sordugunuzu soyledi. Ayrica, esi de sizinle irtibata gecmis ve bulusmussunuz. Neden bana soylemediniz?”
“Soylememiz gerektigini bilmiyordum,” dedi Hayden. “Biriyle konusmak ne zamandan beri suc oldu?”
“Bay Fuller, kayip listesindeydi,” diye araya girdi Rice.
“Ne bilelim biz. Zihin mi okuyoruz?” dedi Hayden.
“Hayir, okumuyorsunuz. Neden boyle dusunduysem-•• Ama Bayan Fallon, iki gun once Bayan Fuller ile konustugunda anlamissinizdir diye dusunmustum,” dedi Santiago. “Onu bulabilmis miydiniz?” 
olum Ezgisi 2 6 7 

Santiago’nun suclamalari, Rebecca’yi hazirliksiz yakalamis, agzindan saskinlikla dokulmustu kelimeler. “Be... ben... denedim... ama... ama... bulamadim,” diye kekeledi.
“Ne istiyorsunuz?” Hayden sert cikmisti, kisa kesmeye calisiyordu. Kacis yolunu tikiyordu Santiago. Eskdale alarm butonuna bastiysa, birileri coktan yola cikmisti bile.
“Bay Duke, bu cikislariniz beni rahatsiz ediyor ama. Hazmedemiyorum vallahi.” Agriyormus gibi kamini tutmustu. “Bayan Fallon’i da bu ise bulastirmissin ustelik.” “Kimse beni bir seye bulastirmadi,” diye cikisti Rebec- ca. “Kendi istegimle buradayim.”
Nazikce gulumsedi Santiago. “Bence sakin bir yere gidip konusmaliyiz. Ne dersiniz?”
Hayden, arkasini donup tekrar okula bakti. iyi olurdu, ayni zamanda da kotu. Dedektiflerle birlikte gitmek, onlari kampusten uzaklastiracakti ama eger Eskdale ihbarda bulunursa, polis telsizinden duyacaklari da kesindi. isimlerini vermislerdi, hem de gercek isimlerini. Aptallik... Buyuk aptallik... Eskdale’i korkutmak, polis tarafindan zaten yaftalanan Hayden’m durumunu cikmaza sokuyordu. Yukari tukursen biyik, asagi tukursen sakal...
“Neresi mesela?” diye sordu.
Santiago gulumsedi. “Beni takip edin.”
Kisa mesafedeki Arcata sehir merkezine kadar dedektifi takip ettiler. Carsi hem kucuk hem de aile sirketleriyle doluydu. Buyuk sirketler gelip onlari piyasadan silebilirdi ama bolgedeki kisitli kazanc imkâni dusunulurse pek bir anlami olmazdi boyle bir seyin. 
268 Simon Wood 

Santiago herhalde Kaliforniya’da kalan son normal eczanenin onune park etti. Yalnizca “Eczane” adini verdiklerine gore, eczane sahipleri bolgedeki onemli statusunun farkindaydi muhakkak. Dukkânin eczanelik bir yani kalmamisti gerci, ilaclarin yerini sandvic ve hamur isleri almisti ve tezgâhta gazoz makinesinin basinda bekleyen bir gazozcu da vardi.
Santiago’nun ardindan Hayden ile Rebecca girmis, Rice ise sona kalmisti. Ozgurluklerine kavusmaya yeltenmesinler diye mi boyle yapmislardi acaba?
Yer dosemeleri, orijinal gibi gorunuyordu. Birbirlerinden en fazla birer santim arayla dizilmis minik minik sekizgen karolardan olusmaktaydi. Santiago, tezgâha kadar gidip ayagini karonun etrafini cevreleyen pirincin uzerine koydu.
Gazozcu kiz, yirmili yaslarinda gosterisli bir esmer guzeliydi. Geleneksel fiyonklu hasir sapka yerine, sag kasinin uzerine indirdigi spor bir sapka takmisti. Gulumseyerek Santiago’ya dogru yaklasti.
“Ne yiyeceksiniz?” diye sordu Santiago. “Hava cok sicak, ben bir seyler alacagim.”
Esmer, aklina gelen tum dondurma cesitlerini saydi. Sorguda degil de sanki buyukbabasiyla gezmeye cikmis gibi hissediyordu Hayden. Belki de Santiago’nun tarzi buydu. Saniklarinin kafasini karistirip itirafa zorluyordu belki. Digerleri gibi Hayden dadondurmali alkolsuz bira istedi.
Santiago, pencere kenarinda bir masaya goturdu onlari. Aslinda iki kisilik olan yuvarlak masanin etrafina dizildiler. Binlerinin kulak misafiri olmasindan endiselenmelerine 
Olum Ezgisi 269 

gerek yoktu. Mekândaki tek musteri onlardi; ayrica* arka planda calan muzik, tezgâh basindaki esmere karsi da yalitim sagliyordu.
Santiago, pipetle ickisini icip biyigina bulasan dondurmayi peceteyle sildi. “Hadi isimize bakalim artik. Sizden iyice sikilmaya basladim. Soyleyin bakalim, buralara kadar yangindan mal kacirir gibi alelacele neden geldiniz?”
Hayden ile Rebecca goz goze geldi.
Bu tereddudu hemen yakalamisti Santiago. “Agiz birligi etmek yok, cocuklar. Bu bir oyun degil ama bugunun kazanani, hapiste bir hucre edinmekten yirtmis olacak.”
Santiago’nun gozdagi vermek icin hapishaneden bahsettigini adi gibi biliyordu Hayden. Onlari iceri attiracak bir kaniti yoktu elinde ama bulmasi da uzun surmezdi istese. Muessir fiili tespit etmesi icin Eskdale ile konusmasi yeterdi.
Eskdale ile karsilasmalariyla, nihayet gozu acilmisti Hayden’in. inanilmaz derecede aptallik etmisti. Boyunu asan bir ise kalkismis, anlayamadigi bir seyin icerisinde sikisip kalmisti. Neredeyse oluyordu. Bircok kisi olmustu. Oldurulmustu. Onun bir seyler bildigine inaniyordu birileri. Eskdale gibi birisinin izini surmekle, gercekten de biliyormus durumuna dusmuslerdi. Daha da kotusu, Rebecca’yi da suruklemisti pesinden. Rebecca’nm yas tutuyor olmasi gerekirdi, dedektifcilik oynamasi degil. Tek tesellisi, tum bunlari dostu icin yapmis olmasiydi. Shane, gunahlarini itiraf etmisti ona. Gunahin ne oldugunu anlamazsa, itirafin da bir degeri kalmazdi ki. Arkadasinin hatirasini yasatmak ve hem kendisi hem de Rebecca icin bazi cevaplari bularak 
270 Simon Wood 

konuyu kapatmak istemisti yalnizca. Basta basit gorunmustu. Ama isler bir sekilde karismisti iste.
Aclikla Hayden’a bakiyordu Santiago. Hayden, her seye ragmen dedektife guveniyordu. Adil olacagini biliyordu; ama mesele adil olmak degildi ki. Santiago onlari koruyabilir miydi? Marin Eyaleti Sorusturma Birimi’nin icini gormustu Hayden. Kucucuktu. MTM’de ortbas edilmeye calisilan sey ise, kocaman. MTM’ye onculuk eden kisi acimasizdi. Onlarin gereginden fazla sey bildiginden korkuyorsa, onlari susturmak icin elinden geleni ardina koymazdi. Gozunu kirpmadan cignerdi Santiago’yu. Santiago bu ise dâhil olsun ya da olmasin, her sekilde tehlike altindaydilar. Dedektife her seyi anlatmak, hic degilse bir muttefik kazandirirdi. Birinin arkalarim kollamasi hic de fena olmazdi. Artik konusmanin vakti gelmisti, omuzlarindaki yukun yavas yavas hafifledigini hissediyordu. Rebecca’ya bakip basini salladi. O da ayni sekilde karsilik verip gulumsemisti.
“Pekâlâ. Ne ogrenmek istiyorsun?”
“Hah soyle yola gel. Aptalin tekisin ama gelisme kaydediyorsun en azindan.”
Hayden gulumsedi. Santiago’nun agzindan dokulen bu sozler, iltifat gibi gelmisti ona.
“Neden Kenneth Eskdale’i ziyaret ettiniz?”
“Malcolm Fuller’in esine gore, Eskdale MTM’ye danismanlik hizmeti vermis. Malcolm’un dedigine gore, Chaud- hary ile Eskdale projenin amaclari hakkinda kavga etmisler.”
“Eskdale, bu anlatilanlari dogruladi mi peki?” diye sordu Rice. 
Olum Ezgisi 271 

Profesoru, sandalyeye civiledigi sahne gozunun onune gelmisti bir an. “Hayir.”
“Bastan anlat,” dedi Santiago. “En basta Fuller’in esiyle nasil temasa gectiniz?”
Santiago ile Rice’a hikâyeyi sondan basa dogru anlattilar. Eskdale ile baslayip Debbie Fuller’a, oradan Mal- colm ile ciftlikte ve pazarda karsilasmalarina, yangina, Hayden’in evinin soyulmasina ve ta Shane’e kadar geldiler ama malum e-postayi ve yaptiklari saldiriyi es gecmislerdi. Hayden, onu yedekte tutuyordu.
“Fuller’m pesinden tek basina gitmekle ne buyuk aptallik ettiginin farkinda misin, Rebecca? Seni de yaninda goturmedigi icin sanslisin.”
“Farkindayim. Uzgunum.”
Bir an icin duraksadi Santiago. “Ben de, Rebecca. Beni de cagirman gerekirdi. Fuller’i yaptigi seyden alikoyabilirdim.”
Eylemlerini savunmaya gecmemislerdi. Bir hata yapmislardi. Fuller’i kurtarabilselerdi, bazi cevaplari ogrenebilirlerdi. Shane geldi gozlerinin onune. Shane’i kurtarmak mumkun degildi, Hayden tam yanindaydi oysa. Fuller’i kurtarmak da mumkun olmayacakti belki ama asla kesin olarak bilemezlerdi. Sonsuza dek akillarindan cikmayacakti bu dusunce...
“Fuller’in intihar etmesi hic mantikli gelmiyor,” dedi Hayden. “Paranoyakti, canini kurtarmak icin pesindeki adamdan kactigini soyluyordu. Canini seven yani.”
“Siz takip edildiginizi hissettiniz mi hic?” diye sordu Santiago.

i 
272 Simon Wood 

“Sadece sizin tarafinizdan,” dedi Hayden.
Gulumsemisti Santiago. “Mubarek insanlar misiniz yoksa sadece esek sansi mi bu bilemedim.”
“Sansliyiz,” dedi Hayden.
“Bunlari bana cok daha once anlatmaliydiniz,” dedi Santiago.
“Bildiklerimizin cogu soylentiden ibaret. Vaktinizi bosa harcamak istememistik.”
“Ama bunun kararini vermek size dusmez. On bes kisinin olumu, bosa vakit harcamadigimizin kaniti.”
Sucumuz sabit bulunmustur, diye icinden geciren Hayden, dedektifin bu sozlerine hak vermisti.
Santiago sandalyesinde geriye yaslandi, gozleri velfecri okuyordu. Carklar donuyordu kafasinin icinde. Anlatilanlarin hepsini bir baglama oturtmaya calisiyordu. ifadesi sertlesmisti. Tekrar Hayden’a dondu. “Shane’in oldugu gece sakladigin bir sey vardi. Hâlâ sakliyorsun. Soylesene.” “Soyle,” dedi Rebecca. “Sorun degil.”
“Sen anlatirsan, ben de anlatirim. Standart operasyon proseduru lakirdisi da duymak istemiyorum. Hepimiz bu isin icindeyiz. Beni oldurmeye calistilar. Benden bir istegin varsa, benim de senden var.”
“Bay Duke, burada ticaret yapmiyoruz. Bir sorusturmanin ortasindayiz ve bize sucla ilgisi olabilecek her tur bilgiyi aktarmak zorundasiniz. Yoksa sorusturmayi zora sokma sucu islemis olursunuz.”
“Hangi sorusturma? Uc intihar vakasi hakkmdaki sorusturmalariniz sona erdi. Yangin ve MTM cinayetlerinden 
Olum Ezgisi 273 

Bellis’i sorumlu tutuyorsunuz. Birbirine pamuk ipligiyle bagli her sey. Olaylar oldu bitti ama siz hâlâ etrafta iz suruyorsunuz. Bizi buralara kadar takip etmenizi gerektirecek kadar sizi endiselendiren bir seyler olmali. Biz dokulduk tum bildiklerimizi. Sira sizde.”
Ultimatomu karsisinda Santiago’nun kivrandigini gordu. Dedektif, iyice somurtmustu. Daha once hic bu sartlar altinda bulmamisti kendini belli ki, ama su anki sartlar da normal sartlar degildi.
Santiago ile Rice bakistilar. Hayden, adamin kendi sozlerini yedirmisti ona. “Agiz birligi etmek yok, cocuklar. Bu bir oyun degil ama bugunun kazanani suc cozme oranini yukseltmis olacak.”
“Pekâlâ,” dedi Santiago. “Tek seferlik, cezadan yirtma hakki kazandin. Anlat bakalim simdi neler sakliyordun bizden.”
ilk defa, zan altinda kalmanin agirligi kalkmisti omuzlarindan. Santiago, onu bir tanik olarak goruyordu artik, sanik olarak degil.
“Shane oldugu gece, e-postayla bir dosya gondermisti bana. Sonra ona dosyadan bahsettigimde, silmemi istedi. Cok garip davrandigindan, yanina gitmeye karar verdim; gerisini de biliyorsunuz zaten.”
“Bu mudur?” diye burun kivirdi Santiago. “Kahrolasi bir e-posta hakkinda mi yalan soyledin yani? icinde ne varmis?”
“Bilmiyorum. Sifreyle korunmus. Sifreyi kirmasi icin birini buldum ama acmaya calisirken, dosya kendini yok etti.” 
274 Simon Wood 

“Bir kopyasi var mi elinde?” diye sordu Rice.
Hayden, basiyla onayladi.
“Ben de istiyorum bir kopyasini,” dedi Santiago.
“Daha sonra. Ben sirami savdim. Simdi sira sende,” dedi Hayden. “Sence Trevor Bellis mi oldurdu o insanlari?”
“Hayir,” diye cevapladi Santiago ters ters. “Tutusturu- cu olarak benzin kullanilmis. Ne Bellis’in uzerinde ne de aracinda buna dair bir ize rastlanmadi. Yangin ciktiginda, esinin yanindaymis.”
“Bunun icin bir adam tutmus olabilir mi?” diye sordu Rebecca.
“Mumkun tabii. Yine de MTM ya da kendi banka hesaplarindan cekilen buyuk bir miktar gorunmuyor. icimden bir ses, bir seyler bildigini soyluyor. Oraya herkesi toplantiya cagirmisti ama kendisi gitmedi. intihar ederek sucunu kabullenmis oldu ama kabul ettigi MTM cinayetlerinin sucu degildi.”
Santiago’nun bu itirafiyla soguk bir golge cokmustu herkesin uzerine. istahi kacan Haydenickisini eliyle kenara itti.
“Sanirim simdilik bu kadar,” dedi Santiago. “Simdi gidin ve beladan uzak durmaya bakin. Bundan sonrasini biz hallederiz. Herhangi bir sey olursa, once bize geleceksiniz. Mazeret kabul etmem.”
Hayden gulumsedi. “Polisler eslik etmeyecek mi?”
“Hayir. Eskdale’i bir yoklayacagim. Belki sizin basaramadiginizi ben basaririm.”
Hayden’in tebessumu yok olmustu. Soz konusu Eskdale olunca, Santiago’nun yanina bile yaklasmak istemiyordu. “Evet, evet, biz gidelim en iyisi.” 
Olum Ezgisi 275 

YiRMiNCi BOLUM

Cevre yoluna cikip guneye yoneldi Hayden. Once Eskdale’den, sonra da tutuklanmadan Santiago’dan kacabildikleri icin cok sansliydilar. Santiago istedigi an onlari yakalayabilirdi aslinda ama Arcata ile aralarindaki kilometreleri artirmak istiyordu Hayden. Profesorun yakasina yapismak bir hata degildi belki ama ortaligi karistiracagi kesindi. Bu yuzlesmeyi hakli cikaracak gecerli bir sebepleri de yoktu.
Kendisini yatistirmasi icin Rebecca’ya bakti ama tek kelime etmiyordu. Bakislari yola sabitlenmis, dusunceleri arasinda kaybolup gitmisti. Sessiz kalmakla da iyi ediyordu belki. Gelecege iliskin kaygilarla susmuslardi. Su son birkac saati tekrar yasamak istemiyordu.
Yola cikali daha otuz kilometre olmustu ki Rebecca uyu- yakaldi. Gunun gerginligi azaldikca, ne kadar bitkin dustugunu hissetmeye baslamisti. Dumduz uzayip giden yolda uyuklamasini engellemek icin Rebecca ona eslik etseydi, fena olmazdi hani.
Yine de rahat uyusun diye radyoyu kapatti ama zihnini de mesgul etsin diye sesli mesajlarini kontrol etmeye basladi. iki mesaji vardi. 
2 7 6 Simott Wood 

ilk mesaji, Macpherson Water sirketinden Dave O’Brien birakmis, Hayden’in artik onlarla calismadigini bildirmisti. Gunlerdir ise ugramadigindan, Dave sozlesmesini feshetmisti. Kendisini kovdugu icin onu suclamiyordu. Bu sekilde ortadan kaybolarak ona baska secenek birakmamisti. Bu habere cani sikilmasi gerekirdi ama bu sorun hayatindaki diger olaylarin yaninda cok onemsiz gorunuyordu. Genele bakildiginda, sadece kucuk bir tumsekti bu da. Daha sonra baska bir yerde ise girerdi, ne olacak.
ikinci mesajla, bitkinliginden eser kalmamisti. Hattaki adamin caresiz sesi, Hayden’i irkiltmisti.
“Hayden, beni tanimiyorsunuz ama konusmamiz gerek. Konuyu belirtmeme gerek bile yok. Bu numaradan tekrar aramayacagim sizi. Cep telefonu olmaz. Yalnizca sabit hatlar. Ev telefonunuzdan ulasmayi denedim ama cevap alamadim. Umarim hâlâ buralardasinizdir da beni arayabilirsiniz. Evinize haber birakacagim. Bu gece telefonunuzun basindan ayrilmayin. Yarin tekrar aramayacagim. Yalnizca sizinle konusacagim. Baska kimseyle degil. Baska birini daha bu ise dâhil ettiginizi hissettigim anda ortadan kaybolurum.”
Mesaji dinlemesiyle agzi kurumustu. Kimdi bu herif? MTM’den birisi olamazdi. Herkes olmustu. Kafasini toplamaya calisti. Aklina tek bir sey gelmisti - Belge 1. Dosyayla ilgili Rebecca’nin soylediklerini animsadi. Dosyayi okumasi gereken kisi Hayden degildi. Hayden’in gorevi, onu baska birine teslim etmekti sadece.
Koca bir varsayimdi bu gerci. Yanginin etkilerini hâlâ teninde hissediyordu. Bay Adi Bende Sakli, malum kundak
Olum Ezgisi 277 

cinin yarim kalan isini bitirmesi icin tuttugu biri olabilirdi. Ev ve cep telefonu numaralarini bulmak o kadar da zor bir is degildi. Arkasinda biraktigi ceset sayisina bakilirsa, su kundakci herifin on parmaginda on marifet var.
Her halukârda, telefonu cevaplamasi gerekiyordu. Eger bu adam MTM ya da Shane hakkinda bir seyler biliyorsa, onu dinlemesi gerekirdi. Eger arayan kundakcinin ta kendisiyse, kimligini acik edecek bir sey soyleyebilirdi. Kendisini riske atmadan yapabilirdi bunu. Telefon hatti olacakti sonucta aralarinda.
Donup tekrar Rebecca’ya bakti, hâlâ misil misil uyuyordu. Onu bu ise dâhil edemezdi. Tek basina Fuller’m pesinden gittigi zaman, hep birlikte hareket edeceklerine dair karar almislardi ama Bay Adi Bende Sakli, gayet acik konusmustu. Hic yoktan bu adami elinden kacirma riskine giremezdi, aslinda bir acidan iyi de olacakti. Arayan kundakciysa; onu da Rebecca’yi da temizlerdi. Rebecca’mn geride kalmasiyla, en azindan birisi devam ettirebilirdi sorusturmayi.
Mitsibushi, kucuk bir tumsegin uzerinden atlamis, Rebecca’yi uyandirmisti. isiga karsi gozlerini ovusturuyordu. Once pencereden disariya, sonra da Hayden’a bakti.
“Uyuyali cok oldu mu?”
“Hayir.”
Hayden’m tavirlarindaki degisikligi sezerek onu merakli bakislarla suzdu. “Ne oldu?”
“Patronumla papaz olduk. ise gitmem lazim. Onlarla imzaladigim sozlesmemin de yanmasini istemem. Seni birakayim da kendi evime doneyim ben bu gece.” Ona yalan 
278 Simoti Wood 

soylemekten hoslanmiyordu. Eger arayan kisiden bir seyler ogrenirse, Rebecca’yi da harekete gecirirdi o zaman.
“Ben de kalabilirim bu gece sende. Hatta birlikte gideriz, bu aralar bana yardimci oldugunu anlatirim onlara.”
Gulumsedi Hayden. “Cok tatlisin ama bunun bana bir yarari olmaz. En iyisi kendim gidip halledeyim bu meseleyi.”
Hayden’in tebessumunun aksine Rebecca bozulmustu. “Hani birlikte hareket edecektik bundan sonra? Hani birbirimizi hic birakmayacaktik?”
Hayden, elini alip optu. “Bak canim, yarin ogle vaktine kadar donmus olurum bile. isleri yoluna koymam gerekiyor yalnizca.”
“Peki. Ogleye kadar bana dondugun surece sorun yok,” dedi gulumseyerek.
Bu sozler karsisinda gulumsemeye calisti ama zor gelmisti gulumsemek. Yalan soylemek hic bu kadar zor olmamisti.
Artik uyandigina gore, Rebecca’mn cenesi acilmisti. Hemen muhabbete dalmislar, Hayden da Bay Adi Bende Sakli’yi zihninin tozlu koselerine itmisti. Rebecca bir seyler yemek istediginde, baltayi tasa vurdugunu anlamisti Hayden. Yemek yiyerek vakit kaybedecek durumda degildi. Hic durmadan gitseler bile, aksam dokuzdan once eve varamayacakti. Adam o zamana kadar fikrini degistirmis olabilirdi. Rebecca da bir seylerden kuskulanmaya baslamisti ama durmak istememesinin mazereti olarak bir an once ise girismesi gerektigini soylemisti. Arabaya servis yapan bir yere ugrayarak orta yolu bulan Hayden, bu kuskulari biraz olsun yatistirmayi basardi. 
Olum Ezgisi 279 

Hiz sinirinin birkac kilometre uzerine cikarak Rebecca’yi saat dokuzu biraz gece San Rafael’de birakti. Onu birakir birakmaz devriye ekibiyle ters dusmeyecek sekilde hizlanabildigi kadar hizlandi. Kirk dakikadan az bir surede evine vardi.
iceri adimini attigi an, tuyleri diken diken olmustu. Evinin yine yagmalandigini dusunmustu bir an icin ama her seyin yerli yerinde oldugunu fark etti sonra. Yerinde olmayan tek sey kendisiydi. Baskasinin evine gelmis gibi hissetmis, tuhaf bir sekilde hic rahat edememisti. Sadece birkac gundur evine gelmiyordu ama sanki aylar olmustu. Basindan bir suru olay gecmisti tabii. Santiago, canina kast eden kisiyi yakalasa dâhi bir daha ayni gozle bakmayacakti dunyaya.
Yerinden yurdundan kopmusluk hislerini bir kenara birakip dosdogru telesekreterine bakti. Mesaj sinyali yanip sonuyordu, dinleme butonuna basti. Dave O’Brien ve annesinin mesajlarindan sonra, Bay Adi Bende Sakli’ya gelmisti sira. Hoparlorden cikan o telasli gergin ses doldurmustu odayi.
“Hayden Duke, beni tanimiyorsunuz ama konusmamiz gerek. Fazla konusamayacagim. Shane ile ilgili. Bakin, saat yedide arayacagim sizi, sonra her saat basi tekrar arayacagim.”
Mesaj sona ermis, telesekreter de mesajin altidan hemen sonra birakildigini ilan etmisti. Saat ona on vardi su an. Baska da bir mesaj yoktu. Bay Adi Bende Sakli; ya saat yedi, sekiz ve dokuzda aradiginda mesaj birakmadan telefonu kapatmis ya da tekrar aramamisti. Eger tekrar arayacaksa, on dakika icinde aramasi gerekiyordu. Hayden ’in bir 
280 Simon Wood 

yani aramamasini isterken, daha baskin bir yani aramasini umuyordu.
Bay Adi Bende Sakli, Shane’i tanidigini soylemisti. Nereden tanidigini merak etmisti. MTM’den olamayacagina gore, nasil taniyordu acaba? Chaudhary ile Shane ortak bilgilere sahipti. Temasa gectikleri kisiler de mi ortakti? BelgeVi acmasi gereken kisi o muydu? Hayden’in en cok merak ettigi, adami kendisini aramaya iten sebepti. Ogrenmenin tek bir yolu vardi...
Saat tam onda caldi telefon. Hemen atildi. “Alo.” “Hayden Duke?”
“Evet.”
“Konusmamiz gerek.”
“Ne hakkinda?”
“Benimle oyun oynamayin. Konuyu biliyorsunuz.” “Kimsiniz?” diye israr etti Hayden.
“Benimle gorusurseniz, soylerim.”
Kundakcinin silueti gelmisti gozlerinin onune. “Once bir soyleyin, gorusme meselesine sonra bakariz.”
Karsidan ses cikmamisti. Adamin nefes alip verisini isitiyordu. Guzel. Kendisini baski altinda hissetmesini istiyordu. Cevaplarin pesindeydi ama oyle her isteneni yapmayacagini da gostermeliydi.
“Hayatimi riske atamam,” dedi Bay Adi Bende Sakli. “Ya dedigimi yaparsiniz ya da unutun gitsin bu isi.”
“Bana bak, boyle zirvaliklarla isim olmaz. Shane’in olumuyle ilgili bir halt biliyorsan, anlat.”
“Evinden iki sokak otede, Meksika marketinin onunde ankesorlu bir telefon var. Oraya git.” 
Olum Ezgisi 281 

Kahrolasi herif, nerede yasadigini biliyordu demek. Su anda disarida miydi acaba? Lanet olsun, kendi evine gelerek tuzaga dusurulmus olabilecegini anlayamamisti. On tarafi kolacan etmeye giderken duraksadi birden. Eger bu herif evini gozetliyorsa, onceden belirledigi saatte degil de eve girer girmez aramasi gerekirdi. Her seye ragmen adam evinin yerini biliyordu iste. Bay Adi Bende Sakli, ustun konumdaydi. Altta kalmak pek de guzel bir his degildi.
“Telefonu otuz saniye caldiracagim. Eger bu sure zarfinda gidip acmazsan, bir daha calmayacak. Bes dakikan var.”
Hay den agzini acamadan kapatmisti.
Bu oyuna gelmemesi gerekiyordu. Adam muhtemelen Shane hakkindaki sorularini cevaplayamayacakti bile. Ama ya cevaplarsa? Sorularinin yanitsiz kalmasina izin veremezdi. Masanin uzerindeki anahtarlari kapip evden firladi.
Marketin oldugu sokaga varinca yavasladi. Disaridaki ankesorlu telefon calmiyordu.
Karsi yola gecti. Market hâlâ acikti, iceriden gelen isik vitrindeki meyve sebzeyi ve disarida yalniz kalmis ankesorlu telefonu aydinlatiyordu. Telefona yaklasti ama tam onunde durup da kullanmamasi dikkat ceker diye dusundu. Ahizeyi kaldirmisti ama eliyle kapama tusuna basili tutuyordu. izlenip izlenmedigini gormek icin supermarkete goz atti ama kimseyi gorememisti.
Saate bakti. Kalan bes dakika gecip gitmisti. Bay Adi Bende Sakli, zaman konusunda cok katiydi. Ama simdi de kalkmis kendi kuralini ihlâl ediyordu. Bu hic hosuna gitmemisti.
Gumusî Lexus marka bir araba, marketin sikisik otopar
282 Simon Wood 

kina girdi. Siyah camlari, iceridekilerin kimligini gizliyordu. Gidip musait bir yere park etmektense, gelip Hayden’in hemen yaninda durmustu. Yolcu tarafinin penceresi acildi.
Bir sanci peyda olmustu Hayden’in kaminda. Tuzakti belli ki bu, dusmustu bu tuzaga. Ya mermi yiyecekti ya da kacirilacakti.
Telefon caldiginda irkildi Hayden.
Lexus’tan ispanyol bir kadin cikip markete kosturdu. Bedenini saran hayali ipin dugumunu cozmek icin derin bir nefes aldi.
“Hayden?” diye sordu karsisindaki ses.
“Evet,” dedi Hayden ters ters, aslinda arayan kisiden ziyade hayal gucune kizmisti. “Kimsin sen?”
“Soylememeyi tercih ederim.”
“Soylemiyorsan kapatiyorum.”
“Pekâlâ. Pekâlâ.” Ahizeyi uzaklastirip kufretti sessizce. “Adim Tony Mason.”
“Eee, Tony Mason, ne istiyorsun?”
“Shane Fallon’in olduruldugunu biliyorum.”
“Sanirim yanlis anlamissin, arkadasim. Shane’nin olumunu kendi gozlerimle gordum. intihardi, sade ve basit. Bir dolap cevirmeden once dersini iyi calisman gerekir.” “Hayden elbetteonun yaninda oldugunu biliyorum. Guven bana, intihar degildi.” ayHayde
Markete, sokaga ve cevreye goz gezdirdi Hayden. Anke- sorlu telefonun basinda kendisini o kadar korunmasiz hissediyordu ki; kabak gibi ortadaydi. 
olum Ezgisi 283 

Kadm, elinde bir torbayla marketten disari cikti. Lexus’a atlayarak hizla uzaklasti.
“Shane, ne yaptiginin farkinda bile degildi. Bunu onlar yaptirdi ona. Kafasina silah dayasalar daha suclu olamazlardi. Tetigi cekmenin farkli yollarini kullaniyorlar.” Malcolm Fuller’in uzmanlik alanina giren bir konusmaydi bu. Dunya, biz ve onlar ile doluydu. “Onlar kim?” “Telefonda soylemek istemiyorum. Benimle bulusacak misin?”
iyi muhakeme gucune ragmen, “Nerede?” diye sordu Hayden.
Telefonunun diger ucundan sesli bir ic cekis duyuldu. “Sukurler olsun. Anlayan birisiyle bu konuyu konusmanin benim icin ne demek oldugunu bilemezsin.”
Hayden hâlâ anlayamamisti. Sadece olenlerin sayisinin arttigini biliyordu. “Neler dondugunu biliyorsun yani?” “Oldurulmeme neden olacak kadar hem de.”
Mason’i, Santiago ile gorusmeye ikna etmeyi dusundu ama vazgecti bu fikirden. Polise gitme fikrini acmadan once adamin guvenini kazanmaliydi.
“Beni hayal kirikligina ugratma.”
“Ugratmayacagimdan emin olabilirsin.”
Mason’in onerdigi bulusma noktasi, Fairfield’daki Home Depot adli magazaydi. Magazanin icinde degil tabii ama nakliye araclarinin gectigi yol uzerinde. Orayi biliyordu Hayden. Sehrin guneyinde, Hayden’m evinden yirmi dakika uzakliktaydi. 12 numarali otoban uzerindeki bakimsiz park boyunca uzanan, nispeten yeni bir yapiydi. Fairfield’a 
284 Simon Wood 

girerek arabasini magazanin otoparkina cekti. iki buyuk perakende satis magazasiyla paylastigi otopark hâlâ insa hâlindeydi ama tamamlanmasina az kalmisti. Magaza kapaliydi bugun, yani isiklari yansa da iceride kimse yoktu. Teslimat kismini gosteren tabelalari takip ederek servis yoluna sapti.
Yol karanlikti. Suisun sehrinden ve etraftaki parktan gelen isik kirliligine guveniyordu. issiz yukleme peronlari sira sira uzaniyordu deponun arkasinda. Ne baska bir arac vardi gorunurde ne de Tony Mason.
Kabak gibi ortada kalma hissi kapladi icini yine. Arabasini cop konteynerinin arkasina cekti. “Az sivri zekâ degildin sen, Hayden,” dedi kendi kendine.
Arabadan indi. Eger Mason onu izliyorsa ki hic suphesi yoktu bundan, kendisini gorsun istiyordu. Aydinlatma lambasi, arabanin icini aydinlatiyor, yalniz oldugunu kanitliyordu. Olur da bulusmanin rengi degisirse diye kapiyi aralik birakmisti.
12 numarali otoban trafiginin ugultusu, Hayden’in veya bir baskasinin ayak seslerini bastiriyordu.
“Tony?” diye seslendi Hayden ama cevaplari bilen adam hic ses etmedi.
Mason, akillica bir secim yapmisti. Etrafta saklanabilecegi onlarca yer vardi. Servis yolu boyunca benek benek cop konteynerleri vardi. Cali ve bodur agaclarin sacaklari, yolu merakli gozlerden gizliyor, daha da onemlisi Mason’i kamufle ediyordu.
Yolun tam ortasina dogru ilerledi Hayden. Ellerini iki yana acmis, adimlarini temkinli atiyordu. Eger Mason ora
Olum Ezgisi 285 

da bir yerlerde saklaniyorsa, yanlis bir izlenim vermek istemiyordu ona. Su anda Mason da kendisi kadar urkekti suphesiz. Bu dusunceyle biraz rahatladi. Bu durumunun aynisini Fuller ile de yasamisti. Gizli gorusmeler soz konusu oldugunda, eski kulagi kesiklerden sayilirdi artik. Birinin onculuk yapmasi gerekiyorsa, o yapmaliydi.
ilerlemeye devam ediyordu. Arkasini ve cop konteyner- lerinin arasini kontrol etti. Mason’a iki defa daha seslendiy- se de cevap alamadi. Sorun degil. Adam korkmustu belli ki.
“Tony, burada misin?” Gecenin sessizliginde yayiliyordu sesi. “Hadi ama, beni cagiran sensin. Hayal kirikligina ugratmayacagim demistin.”
Servis yolunun sagindaki calilar hisirdadi ve tiknaz siyahi bir adam cikiverdi calilarin arasindan.
Hay den bakakaldi. Kafasinda olusturdugu Mason hayali, karsidan gelen kisiden cok farkliydi. Hayden’in beklediginden daha yapili ve gucluydu, emekliye ayrilmis bir futbolcu vucuduna sahipti. Uzerindeki mavili siyahli bowling gomlegi, genis gogsunu zar zor kapatiyor; gomlegin uzerine giydigi askeri ceketin onuyse iliklenmeyecekmis gibi gorunuyordu. Tahmininden daha yaslicaydi ustelik. Kirkli yaslarinin ortasinda olsa gerekti.
Hayden ile arasinda on metre kalacak kadar yaklastiginda donup kaldi adam, sanki bir an icin heyecanina yenik dusmus, tedbiri elden birakmis gibi hissetmisti kendini. Gozlerindeki kararli ifadenin yerini gerginlik almisti.
Keske bir silahim olsaydi diye icinden gecirdi Hayden. Silah getirtecek kadar gergindi bu herif. Nihayet karsilastigi, bir aciklama yapabilecek tek kisi de, onu vurarak, bi
286 Simon Wood 

caklayarak ya da coplayarak oldururse ironilerin en beteri olurdu.
“Tony Mason?”
Basiyla onayladi adam. “Hayden Duke?”
“Benim.”
Mason gulumseyerek Hayden’m yanina geldi. Elini uzatti. Tokalastilar. Elini kuvvetlice sikmisti adam.
“Bunun benim icin anlamim bilemezsin, dostum.”
Elinin uzerindeki capraz kemiklerle kuru kafa isaretini fark etti.
“Guzel dovme.”
Mason, eline bakti. Guldu. “Sorma, askerdeyken yaptirmistim. Urkutucu olacagini dusunmustum. Savasmanin yarisi, dusmani korkutmaktan ibarettir. Baska yerlerimde de var.”
“Sozune inaniyorum.”
Mason, kafasini salladi. “Boyle tiyatro oyunu gibi oldu, kusura bakma. Riske giremedim. Yalniz geldiginden emin olmam gerekiyordu. Seni takip eden falan oldu mu?”
“Kimseyi gormedim. Kontrol etse miydim?”
“Evet.”
“Kim takip edecek ki beni? Neler oluyor?”
Mason ellerini yipranmis ceketinin ceplerine soktu. “Su MTM projesi. MTM’nin isverenleri, temizlik yapiyor.”
Bunu zaten biliyordu ama baskasindan isitince urpermisti.
“MTM’nin isvereni James Lockhart degil mi?” 
Olum Ezgisi 287 

Mason kucumseyerek guldu. “O sadece araci. Tanri bilir onun bile haberi yoktur neler dondugunden.”
“Shane’i nereden taniyordun?”
“Tipki senin gibi ben de sozlesmeli calisanlariydim.”
“Hangi pozisyonda?”
“Sorun giderici olarak. Sorunlari cozmekten sorumluyum.”
Hayden’in icguduleri onu uyarmakta birkac salise gecikmisti. Kipirdamasina firsat olmadan, Mason kamina bir yumruk gecirmisti bile. Aci icinde kivraniyordu. Mason’in ihtiyaci olan tek sey, Hayden’in o an kimildamamasiydi. Hay den T kendi etrafinda dondurup kurt kapanma alarak ceketinin cebinden silahini cikardi.
Koluyla Hayden’in bogazini sikiyordu. Disari cikmaya calisan karbondioksitle yandi cigerleri, gozunun onunde cakan her bir isik tanecigiyle de bilincini yitiriyordu biraz daha. Hemen bir sey yapmazsa, her sey icin cok gec olacakti. Shane, Chaudhary, Fuller ve digerleriyle ayni kaderi paylasacakti. Olecekti, hem de nedenini bilmeden...
Bir seyi fark etmesiyle kafasindaki tum dusunceleri kenara itmisti. Bu onun basina geldigine gore, Rebecca’nin da mi basina gelmek uzereydi? Onunla da benzer bir telefon konusmasi yapmislar miydi? Tam su saniyede o da mi cani icin savasiyordu yoksa Mason’in yapilacaklar listesindeki ikinci sirada miydi? Hayatta kalmak icin iki sebebi vardi artik.
Saldirganin kolunun altina soktu elini. Kolunu yukari dogru iterek Mason’indirsegini zorladi. Adamin kurt kapanindan kurtulacak kadar guclu degildi Hayden ama en 
288 Simon Wood 

azindan bogazindaki baskiyi azaltabildi. Cigerlerine temiz hava cekebildiginde, uzerindeki sersemligi de atmisti biraz.
“Hadi ama, Hayden. Birak artik tepinmeyi,” diye kukredi Mason. “iyi bir cocuk olup ilacini al artik.”
Silahini, Hayden’in yuzune yaklastirdi. Hayden bostaki eliyle adamin bilegini kavradi. Bicakla karsilasmayi bekliyordu ama oyle olmadi. Plastik bir puro kutusu gibi ama ucu silindir degil de ucgen seklinde olan bir sey vardi elinde. Mason’in basparmagi, dipcigin tam uzerindeydi. Hayden, debelenerek kendini kurtarmaya calisiyorsa da Mason onu zapt etmeyi basariyordu. Mason kuklaci, Hayden ise kuklaydi onun elinde. Gucunun azaldigini hissetti Hayden. Silahi kendisinden uzaklastirmaya calisan kolu bukulmus, Mason da firsattan istifade bogazina yaklastirmisti Hayden’in gozunun onunde parlak isik huzmeleri dans ederken.
“Oyun bitti. Kimse hayatta kalamadi. Olme vaktin geldi artik,” diye fisildadi Mason, nefesiniensesinde hissediyordu.
Hayden ayagini kaldirip hizla adamin botunun uzerine indiriverdi. Topugunun altinda ezilen kemikleri hissederek gulumsemisti.
“Lanet olsun!” diye bagirdi Mason.
Eskisi kadar olmasa da hâlâ Hayden’i siki siki tutuyordu. Ayagini tekrar hasar gormus noktaya indiriverdi. Mason tekrar haykirdi ama bu kez Hayden’i tutan kollari gevsemisti.
Nihayet kimildayabilmisti. Kafasini geriye dogru cekerek Mason’in suratinin ortasina bir yumruk atti. Beynine 
Olum Ezgisi 289 

dogru yayilan aciyi duymazdan geliyordu. Mason, ellerini yuzune goturmustu.
Hayden hemen arkasini dondu ama Mason elinin tersiyle vurmustu ona. Elmacik kemigine tuglayla vurulmus gibi hissetmisti. Darbeyi ucuz atlattigini dusunuyordu ki yere kapaklanmak uzere oldugunu farketti. Sonra da kuyruk sokumu acimasiz betonla bulustu. Yanagindaki yangiyi bile bastiran bir sizi omurgasindan yukari tirmanmisti yildirim hiziyla.
Bir ofke dalgasi sarmisti Mason’in bedenini. Ellerini simsiki yumruk yapmis, basparmagiyla isaret parmaginin arasindaki yumusak deriye kazman kuru kafa dovmesi kabarmisti. Hayden, Mason’inaskerlikten kalma izini hatirladi. Bir zamanlar askeriyedeydi herif ama artik degil. Askerî disiplinini kaybetmisti. Ofkesine yenik dusmus, Hayden’a dogru kosuyordu plansiz dusuncesiz.
Tekrar tekme atarak adamin diz kapagina vurmustu bu kez. Diz kapaginin altindaki refleks noktasina vurup adami dizlerinin uzerine dusuruvermisti. Elindeki silah, asfaltin uzerinde sekerek uzaklasti. Hayden ardindan kosup plastik haznesinin uzerine basarak ezdi aleti. Parcalanan silah son nefesini vermisti.
Mason, ardindan yetisip sirtina vurdu, kafasini tutarak yere oturmaya zorluyordu onu. Saldirgani uzerine cikan Hayden, yere dustu. Dusmesini engellemek icin elleriyle tutunmaya calisiyordu ama Mason’m agirligi altinda ezildi. Sert asfalt zemin uzerinde kayan avuc iclerinin derisi yuzuldu.
“Yolun sonuna geldin, Hayden.” 
290 Simon Wood 

Hayden’in sacindan bir tutam yakalayip basini yukari kaldirdi, sonra var gucuyle kafasini yere carpti. Alnini carptigi noktadan sok dalgalari yayiliyordu tum vucuduna. Bilincini kaybetmeye baslamisti yavas yavas. ikinci kez vurmak uzere basini kaldirdi Mason. ikinci darbeden sag kurtulamazdi.
“Hey,” diye bagirdi biri arkadan. Mason’i durdurmustu.
El fenerinden yayilan isik, yuzlerini aydinlatti. isik Hayden’in gozlerini karartti.
“Kilinizi kipirdatmayin.”
“Bir dahaki sefere, Hayden.”
Hayden’in uzerine bastirarak ayaga kalkip kacmaya basladi.
El fenerinin ardindaki guvenlik gorevlisi kosarak geliyordu.
Mason da yani basinda kelepcelenmeden kimseye bir aciklama yapma niyetinde degildi Hayden. Zorla ayaga kalkarak kostu pesinden. Yedigi dayagin etkilerini hissetmisti aninda. Sarhos gibi ilk adimlarini atmaya calisirken sendelemisti ama guvenlik gorevlisi durmasi icin bagirinca adrenalini devreye girmisti neyse ki.
Mason, ciktigi delige geri donuyordu suratle. Topallayarak gittigini gorunce memnun oldu Hayden. Bu gece basardigi bir sey vardi en azindan. Her seye ragmen, Mason aradaki mesafeyi acmayi basarmisti. Bodur agaclarin arasina daldigi gibi ortadan kayboldu.
Kafasina aldigi darbe, beyninin yasadigi soku algilama yetenegini koreltmisti. Her attigi adimin sarsintisini hissediyordu bir bir ama bunun kendisini durdurmasina izin ver- 
Olum Ezgisi 291 

meyerek calilarin arasina daldi. Sivri dallar, elini yuzunu ciziyordu. Dallardan kaynaklanan yuzeysel hasarlara kulak asmayarak caliligin diger tarafindan ciktiginda, Mason’in parktan gecen akarsukanali boyunca ilerledigini gordu.
“Oldugun yerde kal,” diye bagiriyordu guvenlik gorevlisi.
Adami duymazdan gelerek Mason’in arkasindan kosmaya devam etti. Su kanalinin zemini, yosunla kapli, islak ve kaygandi. Ara sira ayagi kayiyordu ama Mason’m da ayni zorluklari yasadigini bildigi icin rahatti.
Yarali olmasina ragmen, herif o cusseyle hizli ve etkili hareket ediyor, Hayden’a da epey bir fark atiyordu. Su kanali, bir koprunun altinda kayboluyordu; Mason, yola cikip 12 numarali otobana dogru tuymeye calisti. Saldirgani, goz onunden kaybolunca umutlari suya dustu. Bir seyler yapmazsa, Mason’i elinden kaciracakti. Omzunun uzerinden kurtaricisina,' hâlâ arkalarindan bagiran lacivert uniformali guvenlik gorevlisine, bakti.
Hayden, su kanalinin sonuna gelmis, kopruye tirmanmisti. Birkac ufak tefek sirkete ev sahipligi yapan cikmaz bir sokakta buldu kendisini. Sokak, dogrudan 12 numarali otobana baglaniyordu. Mason neredeyse varmisti kalabalik otobana ama gitgide yavasliyordu. Sakatlanan diziyle elinden geleni yapmaya calisiyor, hantal hantal ilerliyordu.
Bunu goren Hayden siritti. Alcak herifi yakalamis sayilirdi. Mason’in sakatlanmasi, onun icin tesvik olmustu. Saldirganina yaklasiyordu buyuk adimlarla.
Mason otobana vardi. Onu bekleyen bir kacis araci goremeyen Hayden, herifi yakaladigini dusunduyse de bu 
292 Simon Wood 

dusuncesi fazla uzun surmedi. Mason, kisa bir tereddutten sonra kendisini yolun karsi tarafina ati vermisti.
“Allah kahretsin,” diye mirildandi Hayden.
Karsidan gelen kamyonet, adama carpmamak icin direksiyon kirmis, elini komadan cekmeyen surucusu son anda carpmadan yanindan gecebilmisti. Mason, bariyerlere guclukle tirmanarak cim refuje yuzustu dusuverdi.
Yogun trafik, yol kenarinda durmaya zorluyordu Hayden’i. Mason’in ikinci bariyere tirmanip bati istikametindeki patikaya segirtmesini izledi.
Guvenlik gorevlisi tekrar sesleniyordu. Hayden adami umursamiyordu ama gittikce yaklasan ayak seslerini de duymazdan gelemezdi artik.
Trafik durunca, Hayden ileri atildi. Yaklasan araclarin isiklari vuruyordu yuzune. Atilip ilk bariyeri asti. inisini ayarlamisti ama islak cimde ayagi kaydi. Tam ayaga kalkmisti ki sirtina bir darbe yedi. Guvenlik gorevlisi, yere yatirmisti onu. Uzerine abanan adamin agirligiyla nefesi kesilmisti. Basini kaldirip baktiginda, Mason’in bir caddeye saptigini gorebilmisti.
“ikiniz birden kacamayacaksiniz,” diye kukreyen guvenlik gorevlisi Hayden’i ayaga kaldirdi. “Siz ikiniz neyin pesindeydiniz orada soyle bakalim? Mesele neydi? Uyusturucu ticareti mi yoksa magazayi mi soymaya kalkmistiniz?”
“Bana saldirip parami caliyordu, geri zekâli.”
Hayden’in canindan bezmis edayla soyledigi bu sozler adami durdurmustu. “Ne?”
“Bana saldirmisti, sen de kacmasina yardim ettin.” 
Olum Ezgisi 293 

“Nerden bilebilirdim?” Hayden’in uzerinden cekti ellerini. “Ben ne pislikler gordum su hayatta. Sizden her seyi beklerdim.”
Hayden’m siniri yatismisti biraz. En kotusunu beklemekte hakliydi adam. “Pekâlâ. En azindan basladigi isi bitirmesini engelledin.”
“Hadi o zaman. Gel donelim. Karavanda ilk yardim cantam olacakti. Kullanabilirsin.”
“Yok, iyiyim ben.”
“Keyfin bilir.” Otobaninin karsisina gecmesine yardim etti. Yoldan gecen bir tir koma caldi onlara. “Ulan seni de tinni da...” diye tirin ardindan bagirdi guvenlik gorevlisi. “Hoduk.”
Adam bos bos konusuyordu. Hayden dinlemiyordu bile. Mason’in saldirisinin ehemmiyeti hukmediyordu dusuncelerine. Oyle buyuk bir aptaldi ki neredeyse kendini oldurtu- yordu. Bundan sonra cok daha dikkatli olmasi gerekiyordu.
Mason’m basini yere vurdugu yeri ovaladi. Eline kan bulasmisti.
Su kanali boyunca geldikleri yerlerden tekrar gecip servis yoluna vardilar. Olay mahalline geldiler.
“Buralarda ne isiniz vardi ki? Yasak bolge burasi.”
Hayden hizli dusundu. “Kaybolmustum, haritaya bakiyordum.”
Bu yalani yutmus gibi gorunuyordu guvenlik gorevlisi ama gozlerinde suphe de yok degildi. “Bunu polise bildirmem lazim.”
Hayden, adamin isguzarligi tutmasin diye dua ediyordu icinden oysa. “Baksana, bu gercekten gerekli mi?” 
2 9 4 Simon Wood 

“Saldiriya ugramissin. Pislik herifin yakalanmasini istemiyor musun?”
Suphe yayiliyordu adamin bakislarindan. Polisin ise dâhil olup da tekerine comak sokmasini istemiyordu Hayden. Dikkatli adim atmasi gerekiyordu simdi.
“Bak, hicbir seyimi calamadi nasil olsa. Ben de evime gitmek istiyorum artik.” Bitkin olduguna inandirmak istemisti ama fazla ugrasmasina da gerek kalmamisti zaten.
Hayden’in bu istegini kafasinda evirip cevirdi adam. Hayden, adamin cevabini beklememisti bile. Cebindeki anahtarlarini arayip bulmus, sonra da yere dusurmustu. Almak uzere yere egilince basi donmus, gozunun onunde baslayan havai fisek gosterisinin gecmesi icinse simsiki kapamak zorunda kalmisti gozlerini. Tekrar actiginda, Mason’in parcalanan silahini gormustu. Gidip yerden aldi.
“Biber gazi gibi bir sey mi o?”
“Evet.”
“Bir halta yaramaz onlar. Kadinlar icin yapilmis bir silah sonucta, idare, bana da bir tane vermeyi teklif etti onlardan ama biraz kol gucu biraz da boks egitimimi kullanirim daha iyi dedim ben. Anlatabiliyor muyum?”
Hayden, silahi eline almis inceliyordu bu arada. Nasil bir zarar verebilecegini anlayamamisti. Pek de tehlikeli gorunmuyordu. Astim spreyini andirsa da biraz farkliydi. Mason’in kullanim sekli dusunulecek olursa, tikali solunum yollarim sonsuza dek actigi kesindi. Guvenlik gorevlisinin biber gazi tahmini, bu aletin yanina bile yaklasamazdi.
Silahin kirilan mahfazasinin icinde metal bir kap gorunuyordu. Uzerine bastiginda, narin kabini kirmis, icindeki 
Olum Ezgisi 295 

ozel tozu aciga cikarmisti. Mason agzindan bir sey kacirmis miydi? Shane’in intiharinin, kendi istegiyle olmadigindan bahsetmisti. Bu alet mi sebep olmustu buna peki?
Bir anda Rebecca geldi aklina. Eger Hayden’in pesindeyseler, onun da pesindeydiler. Mitsubishi ’nin cevresinden dolanip direksiyona gecti. Silahi, torpido gozune kaldirdi. “Yardimlarin icin tesekkurler.”
Hayden’in bu ani hiz tutkusu guvenlik gorevlisinin icine bir kurt dusurmustu. Arabanin onune atladi. “Polis gelene kadar bekleseydin.”
Hayden motoru gazladi. “Gitmem gerek.”
“Kalmani istiyorum.”
Geri vitese takti. Servis yolundan hizla geri geri cikip otopark alanina girdi. Yarim donus yaparak otopark alanindan da cikiverdi, yere tukurup kufreden guvenlik gorevlisini geride birakmisti.
Otobana yoneldi. Bir yandan Rebecca’nin telefon numarasini cevirirken, tek eliyle de arabayi kullaniyordu. Telesekreter cikmisti karsisina.
“Hay aksi!”
San Rafael’den kirk dakika kadar uzaktaydi. Bu sure zarfinda, Rebecca’yi ele gecirebilirlerdi. Onu uyarip korumasi icin birine ihtiyaci vardi. Santiago’nun numarasini cevirdi. 
296 Simon Wood YiRMi BiRiNCi BOLUM 

Garaj kapisi acildi, Rebecca arabayi park etti. Agabeyinin infiniti sedaninin yanma cekti, sonra bagaji acip agzina kadar dolu dort kâgit torbayi cikardi. Adamin sesini isittiginde, son torbayi cikarmis, bagaj kapagini kapatiyordu tam.
“Tasimaniza yardim edeyim mi, Bayan Fallon?”
Rebecca, arkasini dondu. “Dedektif Santiago. Bugunluk benimle isiniz bitti sanmistim.”
Sesinde muziplik vardi. Santiago’ya guveniyordu belli ki. Bu guveni korumayi diliyordu o da.
Santiago, arabasinin kapilarini kilitleyip saklandigi noktadan cikarak yolun karsisina gecti. Dikkatle etrafi suzmustu karsiya gecerken. Boyle ozel bir sokaga gore fazlasiyla yogundu trafik ama arabalar degildi su an onun dikkat ettigi sey.
“Konusabilir miyiz?”
“Elbette.”
Torbalardan ikisini Santiago’ya verdi; o da garaj kapisini arkalarindan kapatarak Rebecca’nm pesi sira mutfaga gir- 
Olum Ezgisi 2 9 7 

di. Rebecca sebze torbalarindan birini buzdolabina bosaltirken, dedektif elindeki torbalan digerlerinin yanina tezgâha birakti.
“Nasilsiniz, Bayan Fallon?”
“Dedektif Santiago, formaliteleri kaldirabilir miyiz artik? Lutfen Rebecca deyin bana.”
“Tamam, Rebecca. Nasilsin?”
Bir kucak dolusu elmayi almis, dolabin yanindaki sepete dolduruyordu Rebecca. “Nasil olayim iste. Her neyse, gece gece hangi ruzgâr atti sizi buraya? Gorevde filan degilsiniz herhalde.”
“Rebecca, once otur istersen.”
Rebecca’nin surati dusmustu birden. “Ne oldu? Bir sey mi oldu?”
“Otur hadi.”
Yerinden kimildamadigini gorunce, gidip masaya oturmasina yardim etti. Caprazindaki sandalyeyi isaret etti. O da yumusayip oturdu sonunda.
Daha dakikalar Once etrafina isik sacan kadinin ici kararmisti birden. Korkusu gozlerinden okunuyordu. En kotu ihtimal geliyordu aklina. Mazisine bakilirsa, sasmamak gerekirdi. Hayati boyunca Santiago gibi insanlar karsisina cikip kotu haberler vermisti hep.
“Ne oldu?”
“Hayden saldiriya ugramis.” Onu yatistirmak icin elini kaldirdi soyler soylemez. “Ama durumu iyi su an. Biraz hirpalanmissa da turp gibi merak etme.”
Gevsemisti biraz. “Sukurler olsun.”

298

Simon Wood

“Direncli bir delikanli ama dusundugu kadar degil.”
“Bu da ne demek?”
“ikiniz birbirinize cok benziyorsunuz. Tek basiniza dunyayi kurtarabileceginizi saniyorsunuz. inanin bana, kimse bu yuku kaldiramaz. Hepimizin yardima ihtiyaci var.”
“Ne olmus peki? Lutfen anlatin.”
“Detaylari ben de bilmiyorum. Ama bildigim kadariyla, isimsiz bir telefon almis; arayan kisi Shane hakkinda bildigi seylerin oldugunu iddia etmis. O da gorusmeye gitmis ogrenmek icin ama hepsi tuzakmis. Bu olaydan pacayi siyirmamasi icin epey ugrastiklari ortada. Hayatini kaybetmedigi icin cok sansli.”
“Durumu nasil?”
“Gayet iyi. Biraz hirpalanmis, ufak tefek siyaklari da var ama iyi yani.”
“Sizi o mu aradi?”
“Evet, sana goz kulak olmami istedi.”
“Bana mi?”
“Evet. Sana. Siz ikiniz her ne biliyorsaniz ya da bildiginiz dusunuluyorsa, bu hayatinizi tehlikeye atiyor olabilir.” Duraksadi Santiago bir sure. Onu yeterince korkutmustu. Yuzunden okunabiliyordu korkusu. Bunun icin ozur di- lemeyecekti. Duygularinin kontrolunu kaybetsin istiyordu. Eger dengesini yitirirse, daha cok acabilirdi kendisini ona.
“Neler oldugunu bana anlatir misin?” diye sordu Santiago.
“Nerede o? Onunla konusmak istiyorum.”
“Pansumanda. Yanma Fairfield’dan bir memur gonder-

Oliim Ezgisi

299

dim, zaten Rice da yola cikti ifadesini almak icin. Daha sonra konusursun onunla. Simdi benimle konus. Kahve ister misin?”
itiraz etmedi Rebecca.
Kahve hazirlarken hic ustelemedi Santiago. Hayden’a yapilan saldirinin ciddiyetini ve hayatlarinin ne buyuk bir tehlike altinda oldugunu iyice ozumsemesini istiyordu. Kursungecirmez ya da incinmez degildi Rebecca. Eczanedeyken savunmalarini kirmayi basarmisti Santiago. Kendisiyle is birligi yapmaya ikna etmeye gelmisti sira. Kahveleri servis etti.
“Dikkatini ceken birileri oldu mu etrafta hic?”
“Hayir.”
“Emin misin? Yabanci bir yuz, tanimadigin bir araba, telefonu acinca konusmadan kapatmalar falan?”
“Olmadi, eminim.”
“Peki, Tony Mason diye birini taniyor musun?”
Basini salladi Rebecca.
Kahvesini yudumladi Santiago. “Hadi ic. Guzel olmus bak ben bile begendim.”
Belli belirsiz gulumseyen Rebecca, kahvesini yudumladi. “Mutlu bir esiniz olmali.”
“Bilmem, seninle ondan daha fazla vakit geciriyorum.”
Bu sozleri, Rebecca’nin yuzundeki tebessumu silip atmisti. Gereksiz bir ignelemeydi belki ama hakki da vardi adamin.
“Eskdale’i ziyaretinizle ilgili soyleyebilecegin baska bir sey var mi?”

300

Sitnon Wood

Oturdugu yerde kimildandi Rebecca. Ne ondan ne de Hayden’dan poker oyuncusu olurdu. Eczanede Eskdale in ismini zikrettiginde, ikisi de bobrek tasi dusuruyormus gibi kivranmisti.
“Ne oldu, bir sey mi soyledi yoksa?
“Asil sorun da bu. Hicbir sey soylemedi. Ortadan kayboldu adam. Sizin ziyaretinizden hemen sonra kayiplara karismis. Eve gitmemis, telefonuna cevap vermiyor, kimseye de bir not birakmamis.”
Tam olarak rahatlamasa da, gerginligi biraz gecmisti Rebecca’nm.
“Hadi ama Rebecca. itiraf vakti artik. Bir sey mi oldu?
Uzunca bir sure agzini acmadi. Konusmakla konusmamak arasinda cebellestigi asikârdi. Hayden a danismak istiyordu konuyu. Su an oyle bir secenegi de yoktu. Dogru yolu bulmasi icin biraz iteledi onu Santiago.
“Bir anlasma yapmistik hani, Rebecca. Durustluk. Aciklik. Bir sey oldugunu biliyorum. Arcata’dayken Hayden’in yuz ifadesinden anlamistim bunu. Eger anlatirsan, yardimim dokunabilir.”
Goz temasi kurmaktan kaciniyordu ama teslim olmustu en sonunda. “isler raydan cikmisti biraz.
Santiago, kadinin gerginligini hissedebiliyordu. Nasil mesela?”
“Eskdale kacmaya calismisti. Hayden da onu yakaladi. Canini yakma niyetinde degildi. Sadece sorularimiza cevap almaya calisiyorduk, bize bir cevap vermeden de kacira- mazdik elimizden.”

Olum Ezgisi

301

Saldin sminni gecmis, dupeduz hirpalamislardi onu. Santiago sessiz bir kufur savurup sinirlerini yatistirmak icin kahvesini yudumladi tekrar. “Siz var ya patlamaya hazir bomba gibisiniz. Sizi goren oldu mu?”
“Bir ogretmen gordu. Biz de hemen kactik, disan ciktigimizda siz de bizi oradan uzaklastirdiniz.”
Santiago, yardim ve yataklik yapmaktan suclu olup olmadigini sorguladi bir an icten ice. Bu dusunceyi bir kenara itti sonra. “Neyse. Eskdale sesini cikarmadigina gore, bu olay hic yasanmadi demektir. Saldin hukmu giymekten daha onemli sorunlariniz var.”
Santiago’nun telefonu caldi. Ekranda Dysart’in ismi belirmisti. Tetikci, onemli bir sey bulmasa mesai saatleri disinda aramazdi. Ozur dileyip telefonu acti. “Neler buldun anlat bakalim, Dick?”
“Ruben, buraya gelebilir misin?” O her zamanki zevzekliginden eser yoktu sesinde. Bir gelisme olmustu belli ki. “Su an musait degilim. Ne oldu?”
“Toksin raporu sonuclari cikti. Malcolm Fuller da, Cha- udhaiy ve Fallon ile ayni maddeden almis.”
Bingo! Hakli cikmaya bayiliyordu Santiago.
Bu onemli bir gelisme olsa da, Dysart’i bu kadar ciddi konusturmaya yetmezdi. “Baska?” diye sordu Santiago.
“Yara izi. Basit bir yara izi degil. Derinin altinda yogunlasip kalmis bir miktar madde buldum. Hepsi kana karismamisti. Maddeyi aldiktan sonra cok gecmeden Olmus muhtemelen.
“Maddeyi nasil almis?” 
302 Simon Wood 

“Keske bilebilseydim, Ruben. Sabah ugrar, elimdekileri gosteririm sana.”
“Tamam, oyle yapalim,” diyerek kapatti Santiago.
“Ne olmus?” diye sordu Rebecca. “Unutma, her seyimizi paylasacaktik.”
Dysart’m soylediklerini aktardi ona.
“Yara izi mi? Ne izi bu?”
“Bilmiyorum ama ogrenecegim.”
Rebecca oyle bir bakmisti ki, ici acimisti. Kahvesini kafasina dikip tekrar doldurdu bardagini. Mutfaga dondugunde, o bakis hâlâ silinmemisti gozunden. Bir soru soracakti belli ki. Santiago, kendisini hazirladi gelmek uzere olan soruya.
“Ogrenmem lazim. Sence Shane intihar mi etti?”
Bazi supheleri vardi zaten, Dysart’in telefonuyla da dogrulanmisti bu supheler. Maddenin kaynaginin, yara izi oldugu cikmisti ortaya. Bu ne anlama geliyordu oyleyse? Suphe uyandiriyordu ama somut bir cevap da vermiyordu insana. “Agabeyinin olumu, kafamdaki kaliba uymuyor.”
“Karar vermekten kacinan, aklinikacirir.”
Siritmisti Santiago ama ciddilesti birden. Sorusuna daha iyi bir cevap almayi hak ediyordu kadincagiz. “Beklentilerini yukseltmek istemiyorum. Hayden’m gorgu tanigi olarak ifadesi var elimizde ama bu iste bir bit yenigi var. Bir aciklama yapamiyorum su an ama cozume az kaldi. Biraz idare et, anlastik mi?”
“Daha ne kadar?”
“Ah keske bilsem, hedefte sen oldugun surece seni koru
Olum Ezgisi 303 

yacagim. Bir guvenlik kontrolu yapalim once.”
Rebecca ile birlikte evi dolastilar. Asma kilidi vardi kapilarin. Pencerelerin hepsi kilitliydi. Guvenlik sistemi de herhangi bir durum oldugunda deli gibi bagirmanin yaninda polise sinyal de gonderecekti. Bir kale kadar guvenli degildi belki ama birisi girmeye calisirsa fark edilirdi yine de.
Etrafi kolacan ederken, Shane’in ofke nobetinden yadigâr kalan izleri gordu; duvarda acilan oyuklar ve kutulara kaldirilan kirik dokuk esyalar... Shane’in olumunden hemen sonra eve ilk kez geldigi zamani hatirlatmisti bunlar Santiago’ya.
Tekrar mutfaga gectiler birlikte. Santiago, kapiyi pencereyi siki siki kilitlemesini tembihlemis, o da kilitleyecegine soz vermisti.
Dedektifin telefonu caldi yine. Rebecca’nin evini gozetim altinda tutmasi icin cagirdigi devriye ekibi gelmisti.
“Ben artik gideyim. Sakin evden cikma. Kapiyi da acma. Kim gelirse gelsin. Hayden’a bile. Evinin savunmasi gayet iyi, kapiyi kilitledigin surece tabii.”
“Hayden’i arayabilir miyim?”
“Tabii ki. Soyle o da kilitlesin her yeri.”
“Soylerim.”
“Ondan hoslaniyor musun?”
“Evet, iyi biri o.”
Santiago da bu dusunce istikametinde ilerliyordu.
Kapiya kadar eslik etti dedektife. Kapi esiginde durup ters olan bir sey var mi diye kontrol etti sokagi. Tum puzzle parcalari oturuyordu yerli yerine. 
304 Simon Wood 

“Bu gece eve kapanacagina soz ver bakalim. Cikman gerekirse eger, beni ara. Numarami biliyorsun.”
Gulumseyerek, “Tesekkur ederim,” dedi.
“Tesekkur etme.” Gulumsedi o da. “Dedigimi yap yeter.”
Konforlu arabasindan, dedektifin gelip Rebecca’nm torbalarini tasimasina yardim edisini sonra da iceri gecislerini izlemisti Beckerman. Dedektif piyangodan cikar gibi ortaya ciktiginda, o coktan gelmis, beklemekteydi orada. Planini mahvetmisti ama olsun bekleyebilirdi. Bir de polis oldurerek iyice karistiramazdi isleri. Evin onune bir de devriye ekibi geldigine gore, B planini falan da uygulayamazdi.
Polisi suclamiyordu bu gelisme yuzunden. Tipki motor fazla isindigi zaman yanip sonen uyari isigi gibi, dedektifin gelisi bir seyin gostergesiydi. Yolunda gitmeyen bir seyler vardi. Santiago oylesine cikip gelmemisti. Rebecca’nm pesinden gelmemis, aksine onun gelmesini beklemisti. Sokagi da gozleriyle taramisti dosta dusmana karsi. Koruma olarak egitildigi icin bu taktigi cozmustu hemen. Pusu kurulmus mu diye bakiyordu Santiago. Rebecca’ya Hayden’in kotu haberlerini getirmek zorunda kaldigi icin ihtiyatli davraniyordu belki de ama boyle oldugunu sanmiyordu. Zamanlamasi uygun degildi bir kere. Polis henuz Hayden’in cesedini bulmus olamazdi. Tamam, hizli isleyen bir maddeydi kullandiklari ama o kadar da degil. Bunlarin hepsi ehemmiyetsizdi zaten. Mason’in simdiye kadar coktan aramis olmasi gerekirdi. Adami aramayi denedi ama telesekreter cikti karsisina. Bu iyi degildi. Hem de hic.
On kapi acilmis, Santiago ile Rebecca kapiya cikmisti. 
Olum Ezgisi 305 

Gulumseyerek konustuklarina gore, Hayden olmus olamaz di. Mason, eline yuzune bulastirmisti bu isi belli ki. Ne bu yuk hayal kirikligi...
Cabucak penceresini acip dinlemeye koyuldu konusu- ( lanlari. Boylesi kalburustu mahallelerden hoslanmazdi ama en azindan sessiz sakin oluyordu cevresi.
“Tesekkurler, dedektif.”
“Hayden’a benimle konusmasini soyle. O da aklin yolunu bulsun artik.”
“Denerim.”

“Ustune git biraz. Hadi iyi geceler, Rebecca.”
“iyi geceler.”
“Bu araba gece boyunca bekleyecek. Guvendesin.”
Bu sozler, Mason’in yaptigi hatayi acik ediyordu.
Rebecca kapiyi kapatti; Santiago da evin biraz ilerisine biraktigi arabasina atlayip gitmeden once devriye ekibinin yanina ugradi. Sadece Rebecca icin degil, baska kimlerin onu ziyaret edecegini gormek icin gelecekti bir de. Hayalleri yikilmisti Beckerman’in.
Dedektif arabayi calistirdi, Beckerman’in tam yanindan gecip gitti ama onu fark etmemisti. Polisin bu beceriksizligine burun kivirmisti. Sapsalligi, adamin hayatini kurtarmisti belki de.
Cep telefonu caliyordu. Ekranda Mason’in ismi belirdi. “Rapor vermekte geciktin.”
“Bir aksilik cikti.”

Lockhart, plani en bastan ona birakmaliydi ama ayni anda hem Rebecca’nin hem de Duke’un icabina bakilmasini is
306 Simon Wood 

temisti. Mason’in sert ve gereginden fazla hasin yaklasimi Duke icin daha uygun olur diye dusunmustu. Rebecca’nin uzerinde etkili olacak incelik ne arardi Mason’da. Rebecca ile kendisi ilgilenecekti.
“Ne gibi bir aksilik?”
“Yalniz yakalamistim onu aslinda. igneyi tam damarina dayamistim ki Home Depot’dan cikan bir guvenlik elemani her seyin icine etti.”
“Bunu Home Depot’da mi yaptin bir de?”
“Gorundugu kadar kotu degil aslinda.”
Hayir, daha da kotu, diye gecirdi icinden Beckerman. “Basarisiz oldugunu varsayiyorum?”
“Evet. Vazgecmek zorunda kaldim.”
“Allah kahretsin. Profesyonel asker olacaksin guya.” “Oyleyim.”
“Oyleydin.”
“Tekrar deneyecegim.”
Cevap vermedi Beckerman. Onundeki secenekleri tartiyordu kafasinda.
“Ama yeni bir igneye ihtiyacim var. Kavga.ederken digerini kirdiDuke.”
Fiyasko gittikce daha beter bir hâl aliyordu. Lochkart bundan hic memnun olmayacakti.
“Bilmem gereken baska bir sey var mi?”
“ismimi biliyor.”
Sessiz bir kufur savurdu Beckerman.
“Merak etme, ben yarin icabina bakacagim kesin olarak.” 
Olum Ezgisi 307 

“Gerek yok.”
“Parami odeyeceksiniz yine de, degil mi?”
“Borcumuz neyse oderiz. Yarin saat altida bulusalim. Nerede oldugunu biliyorsun.” 
308 Simon Wood 

YiRMi iKiNCi BOLUM

Yukselen gunes aydinlatiyordu deltayi. Havadaki hafif serinlik bile yeterdi Beckerman’in ceket fermuarini yukari cekmesi icin. Kaliforniya’nin aslinda sulanan bir col oldugunu unutuyordu insanlar. Geceleri hava iyice soguyor, gunesin tekrar isitmasi biraz zaman aliyordu.
Yamacin tepesine tirmanmis bekliyordu. Asagida, ayaklarinin altinda, akip gidiyordu dere cabasiz tasasiz. Tan agarirken grimsi bir renk almistisular..Tipki ruzgâr degirmeninin celik pervanelerinin donerken isikta parlamasi gibi... Yamacin her iki yanini kontrol etti. Bu sabah ne erkenden yuruyuse cikan vardi gorunurde ne de kopegini gezdiren. Kimseyi gormeyi de beklemiyordu zaten. Henuz zaman vardi carpik kentlesmenin burayi da istilâ etmesine.
Ayaginin altinda citir citir ezilen kuru otlar bozuyordu yalnizca sessizligin mukemmeliyetini...
“Gunaydin, Tony.”
“Vaaay, radar gibi kulaklarin var ha.”
Yoktu. Gercekten. Dinlemeyi iyi bilirdi sadece. “Motosikletin nerede?”
Olum Ezgisi 309 

“Birkac kilometre geride, yolun basinda biraktim ama sen onu da duymussundur kesin.”
Duymustu.
Mason tepeye tirmanmak icin cirpinirken de dinlemisti onu. Dik bayin cikarken epey caba sarf etmisti dogrusu. Formdan dusmustu artik ama bunu anlamak icin nefes nefese kalisini gormeye gerek yoktu. Yarim saat once duymustu motorunun sesini. Yirmi dakikada rahatlikla asmis olmasi gerekirdi su bir kilometrelik yolu. Bu adami tutmakla buyuk hata etmisti.
Mason, yanina gelip durmus, dereye dikmisti bakislarini. Hâli icler acisiydi. Yipranmis ceketiyle kot pantolonu kir pas icindeydi, dizi de yirtilmisti ayrica. “Sen ve senin super gucun. Kopekler kadar keskin kulaklarin vardi hep. Korfezde ne isim takmislardi sana?”
“Kimin umurunda? Korfez mazide kaldi artik.”
“Bu sabah yatagin sol tarafindan kalktin herhalde?” “Dunku fiyaskodan sonra seni gordugume sevinecegimi sanmiyordun herhalde.” Ellerini ceplerine gomdu Becker- man iyice.
“Ama beni sorumlu tutamazsin bundan.”
“Tutamaz miyim?”
“Tamam, tutabilirsin.” Dere kenarina dogru ilerledi, arkasi donuktu. Beckerman’in cennet manzarasini kapatiyordu. “Bir cuval inciri berbat ettim ama duzeltecegim.” “Yuzunu o hâle Duke mu getirdi?”
Mason kaslarini catip patlamis kasina dogru bakmaya calisti. “Evet. Diz kapagima da fena gecirdi. Doktora gitmem lazim.” 
310 Simon Wood 

“Tanrim! Duke dedigin adam, sivil ustelik. Sen de egitimli bir profesyonelsin guya.”
“Ne diyebilirim ki? Kendini korumayi biliyor adam.” “Ama sen bilmiyorsun. Uzgunum, Tony. Gorevden alindin.”
“Borcunuzu odeyeceksiniz ama, degil mi?”
“Onden iki bin bes yuz dolar almistin. O para sende kalsin. Su anki sartlari dusunecek olursak, epey de comert davraniyorum.”
Beckerman’dan yana parmagini salladi Mason. “Paranin yarisi bu sadece.”
“isi tamamlamadin ki.”
“Siktir, Beckerman. Parami istiyorum.”
Mason, Beckerman’a dogru bir hamle yapti. Beckerman hic tereddut etmeden ceketinin cebine sakladigi tabancasinin tetigini cekiverdi. Elinin arkasina dogru savrulan kovani disari atti.
Kursun Mason’m tam kasigina isabet etmisti. Parmaklarinin arasindan kan fiskiran adam, iki buklum olmustu. Bacaklari tutmaz oldu, dizlerinin uzerine dusuverdi.
“Serefsiz herif,” diye aciyla inledi Mason, bir yandan da kusagindan bir sey almaya cabaliyordu.
“Silahli misin, Tony?”
Cevap vermeden debeleniyordu bulmak icin kusaginda her ne sakliyorsa. Kasigina yedigi kursun, koordinasyon yetenegini bozmustu. Elini uzatiyordu ama tez zamanda odulune varamayacagi belliydi.
Otomatik tabancasini cebinden cikaran Beckerman, he
Olum Ezgisi 311 

men yanina geliverdi. Namlusunu, Mason’m basina dayayip adamin kolunu kusagindan uzaklastirarak Wesson ile Chief Special tabancalarini bulup cikardi.
“Bana guvenmiyor musun, Tony?”
“Sence?”
Beckerman, tabancasinin dipcigiyle basina vurdugu gibi iki seksen yatirdi Mason’i. Adamin silahlarini da arabaya dogru firlatti.
“Dizkapagin icin endiselenmene gerek yok artik.” Dizine bir el ates etmesiyle ciglik cigliga kivranan adam, bir kufur zincirine baslamisti. Zalim bir hareketti belki bu ama Beckerman’in rahat rahat calisabilmesi icin hareketsiz kalmaliydi adam. Risk almamak adina bos kovani bulup yer- denaldi.
“Bebek gibi aglama ama.” Arabaya gidip uzunca bir zincirle uc asma kilit cikardi acik bagajdan.
Yamactan asagi surunerek iniyordu Mason; yuvarlanarak demek daha dogru olur aslinda. Ancak bir iki metre ilerleyebilmisti. iki kursun yemeden once bile bir kilometreyi ancak yarim saatte asabildigine gore, beyhude bir caba icerisindeydi su an. Bunu, insanin can derdine dusmesine bagladi. Heyecan verici seyler...
Adamin yakasina yapistigi gibi yamacin tepesine dogru suruklemeye basladi. “Hicbir yere gitmiyorsun.”
“Asagilik herif!”
El bilekleriyle ayak bileklerini arkadan zincirleyip asma kilit vurdu. Zinciri o kadar gergin dolamisti ki daha simdiden kan dolasimini engelliyordu. 
312 Simon Wood 

“Bu yaptigin yanina kalmaz,” diye haykirdi Masotl.
“Nelerin yanima kaldigini bilseydin, aklin sasardi.”
Mason’m bogrune tekmeyi gecirdigi gibi yuvarladi. Yamacin kenarina dogru hizlanan adamin bedeni ivme kazanmisti iyice. Yuvarlana yuvarlana dereye dustu. Suya sertce carpip aninda kayboldu su yuzeyinden...
Beckerman da asagi su kenarina inerek Mason’a dogru ilerlemeye basladi suyun icine girip. Adamin agzindan burnundan cikan hava kabarciklari yuzeye vuruyordu. Basini suyun uzerinde tutmak icin debelenip duruyordu. Hicbir yere gidemezdi eli kolu bagli hâlde. Paniklemek yerine bir durup dusunseydi, suyun kaldirma kuvvetiyle su yuzune cikacakti zaten. Ama pek de dusunen bir tip olmadigini coktan kanitlamisti. Adamin yakasindan tutup basini yukari kaldirdi Beckerman. Deli dana gibi cirpinmayi kesmis, derin derin cekiyordu havayi cigerlerine. Beckerman tabancasini cikarinca, panikledi yine. Oyalansin diye adamin basini suya batirip su dizlerine gelene kadar ilerledi suyun icinde.
Dere aheste aheste akiyor gibi gorunse de akinti epey gucluydu. iyi biliyordu derenin huyunu, o yuzden guveniyordu gorevini layikiyla yapacagina.
Mason basini kaldirdi. “Hayir,” diye bagirdi.
“Maalesef evet,” diyerek dayadi tabancayi kafasina. Mason, kendini kasiyordu. Ne olacagini biliyordu artik. Esirinin kafasina iki tane sikti Beckerman. Genis capli mermiler, suratinin yarisini koparip atmisti; faydali ama gereksiz bir kiyakti. isini dort dortluk hâlletmek isteseydi, taninmasin diye kafasini ve ellerini kopartmasi gerekirdi ama sag olsun Mason’m is bilmezligi sayesinde kimligi aciga cikmisti zaten. 
Olum Ezgisi 313 

Tabanca, bos kovanlari suya firlatmisti. Derli toplu olmayi sevdiginden, kovanlari toplamayi tercih ederdi aslinda ama bu sartlar altinda gerek yoktu. Ne bir iz ne de parmak izi birakmisti geride; bu dere aktikca da kimse bulamazdi kovanlari.
Mason, kipirdamiyordu artik. Celik grisi sularda kirmizi bir bulut dogmus ve akintiya karsi kumulus seklini kaybederek saniyeler icinde pembe uzun bir serit hâlini almisti. Su gogsune gelene dek ilerlemisti olen adami birakmadan once. Dere Mason’i icine cekmis, zincirleriyse dibe batirmisti...

Hayden uzerinde kullanilmaya calisilan silahi cikarinca, kalbi kut kut atmisti Santiago’nun. Naylon posetin kenarindan kavrayarak isiga dogru tuttu. Alet kirilip dokulduyse de, bir parcasi hic zarar gormemisti; yuvarlak kenarli ucgen yuvasi. Elindeki uc “intihar” vakasindaki yara izlerine cuk diye oturacagindan suphesi yoktu. Hayden ve Rebecca’nin eline kahveyle simit tutusturup onlari brifing odasina birakir birakmaz, tum birliklere cagrida bulunmustu. Rice ile Dysart yarim saat sonra yanina gelince, Santiago kapiyi kapatti. Dysart’a posetlenmis garip aleti uzatti. Posetin uzerinden aleti inceledi tetkikci. Olcum cihazlarini cikarip aletin agzini olcerek basiyla onayladi. Sonuclar belliydi. Santiago, bekledigi cevabi almisti.
“Bunun ne oldugunu biliyor musun?” diye sordu tum bunlari izleyen Hayden. 
3 1 4 Simon Wood 

“Evet, biliyorum,” dedi Dysart.
“Burada konusulanlar burada kalacak, tamam mi?" Santiago.
“Soz veriyoruz,” diye ikisi adina da cevaplamisti Rebec- ca.
Tum bu kargasanin arasinda bir cift olmayi basarmalari Santiago’nun gozunden kacmamisti. Birbirlerinden bagimsiz karar almiyorlardi. Birinin ak dedigine, oteki kara demiyordu. Santiago’yla hemfikir olmadiklarinda zorlasiyordu isi sadece. iste o zaman yikmaya calistigi garip bir pazarlik birimine donusuyorlardi.
Dysart ayaga kalkip aleti onlerine koydu. Daha yakindan bakabilmek icin rahat koltuklarindan kalkti Santiago ile Rice.
“Bu, toz maddeleri enjekte etmek icin kullanilan bir siringa. icat edileli epey oldu aslinda ama kullanilmiyor pek.”
“Yani igne vurdurmaktan hoslanmayanlar icin uretilmis bir cozum mu bu?” diye sordu Rice.
“Hem evet, hem de hayir. Onun icin de bir cozum sayilir ama bu amacla gelistirilmedi. ignesiz enjeksiyonun bazi avantajlari vardir. Derinin icine islemediginden, enfeksiyon ya da capraz bulasma riski ortadan kalkar. Ayrica, daha az ilaca ihtiyac duyulur.”
“Nasil calisiyor?” diye sordu Rebecca.
Santiago’nun elinden enjektoru kapti Dysart. Su an Dysart, bu hareketin otesinde bir simariklik sergileyemezdi. Eglenceli mizacini polislere saklardi ama halkin onunde profesyonel tavrini takinirdi hep. 
Olum Ezgisi 315 

Dysart, elindeki enjektorle kocaman bir vitamin hapina benzeyen bir seye isaret etti. “ilac, bu haznede tutuluyor. Haznenin hemen arkasinda da helyum gaziyla dolu teneke bir kutu var. Enjektorun uzerindeki dugmeye basinca, helyum gazi saliniyor. Gaz, hazneye dolup ilac partikullerini alarak yuksek hizla deriye puskurtuluyor.”
“insanin canini yakiyor mu?” diye sordu Rebecca. “Biraz rahatsizlik veriyor tabii. Bir anda binlerce minik partikul igneliyor deriyi ama cok da zarar vermiyor. Bildigimiz anlamdaki ignelere nazaran cok daha az acitir, geride bir iz birakiyor olsa da, o da hemen kayboluyor.”
“Son zamanlarda bu yara izini epey sik gormeye basladik,” diyerek yerine gecti Santiago. “Shane, Sundip Chaud- hary ve Malcolm Fuller’in ucunde de ayni yara izlerinden vardi. Sekli tipki bunun gibiydi.” Santiago, ignesiz siringanin ucunu gosterdi. “Bu izler daha ilk gunden beri kafami kurcaliyordu. Shane ile Chaudhary’nin kaninda uyusturucu ciktigini soylemistim size ama otopside ne vucuda nasil alindigina dair bir ipucuna ne de bir igne izine rastlandi.” “Toksin raporu pozitif cikinca, yarali dokuyu kesip inceledim,” dedi Dysart. “Yuksek konsantrasyonda ilaca rastladim bu dokuda.”
Santiago, yarali bolgenin incelenmesi icin asil kendisinin israr ettigini soylememis, birakmisti tetkikci anin tadini cikarsin. Bu guzel parcayi yan cebine atacak, bir seyin acilen takip edilmesi gerektiginde cikaracakti daha sonra.
“Shane, Chaudhary ya da Fuller’in uzerinde bulabildiniz mi bu siringalardan?” diye sordu Rebecca.
“Hayir, bulamadik,” dedi Rice. 
316 Simon Wood 

“Yani birileri Shane’e ilac verdi.” Rebecca’nin paril parildi akan yaslarla. Yalnizca uzuntuden degil, ayni zamanda agabeyi temize ciktigi icin sevincten de agliyordu. Hep inandigi sey, kanitlanmisti simdi. “Bunu ona birileri yapti.”
“Trevor Bellis mi yapti acaba?” diye sordu Hayden.
Grubun kalanindan farkliydi Bellis. Temiz ve ayikti. Yara izi yoktu. ilac yoktu. Tufeginde kendi parmak izleri saptanmisti. Bu son eyleminin sonuclarinin tamamen farkinda olarak cekmisti tetigi. Nasil canina kiyabilecek kadar toplamisti cesaretini Santiago tahmin bile edemiyordu. intihar edenleri, korkak diye yaftalar insanlar. Evet, catidan atlayarak ya da bir kursunla sorunlarindan kaciyorlardi belki ama yolun sonuna kadar gidebilmek de her babayigidin harci degildi.
“Onun intihariyla ilgili hicbir kuskumuz yok.”
“Neden kendini oldurmus ki?” diye sordu Rebecca.
“Vicdan azabi,” diye atildi Rice. “Tum adamlari oldukten sonra intihar etmesi bir tesaduf degil.”
“Yani neler olup bittiginden haberi vardi,” dedi Hayden.
“Oyle tahmin ediyoruz,” dedi Rice. Aslinda bir seyler daha soyleyecekti ama Santiago bir bakisiyla bunu pek tavsiye etmedigini ima etmisti. Dedektif, paylasim anlayisi icerisinde davraniyordu ama bir yere kadar. Ele almak istedigi konulara dondu tekrar.
“Mason’a donecek olursak, eskâlini cok iyi verdin, siringada da birkac ize rastlayabiliriz hatta; peki ya MTM yangini? Sana saldiran kisiyi sadece siluet seklinde gordugunu biliyorum ama bu adamla ayni kisi olabilir mi?” 
Olum Ezgisi 317 

Bir an icin dusundu, sonra kafasini salladi Hayden. “Hayir. Vucut tipi farkliydi. MTM’deki adam uzun ve zayifti. Mason ise, yapili. Kas torbasi ama formdan dusmus.”
En azindan sansimi denedim, diye dusundu Santiago. Aldigi cevap, hayal kirikligina ugratmamisti onu. Kundakciyla Mason ayni kisi olsaydi fena olmazdi ama umidi de yoktu. Tek bir adamin yapamayacagi kadar cok tarafli zarar verilmisti.
Santiago, ayaga kalkti. “Zaman ayirdiginiz icin tesekkurler.”
Hayden kaslarini catti. “Bizi basindan saviyorsun.”
“Bir suru is cikardiniz basima. Siz basimdayken gorevimi yapamam. Birbirinizi yalniz birakmayin. Kapiniza yabanci birinin yaklastigini gordugunuz an, hemen beni arayin.”
Hayden’m bu laflari yutmadigi acikti ama sikâyet etmedi. Ayaga kalktilar, Rice da onlari ugurladi.
“Cocuklar gittigine gore, rahat rahat konusabilir miyiz artik?” dedi Dysart.
“Bu maddeyi hazirlayip ignesiz siringada kullanmak isteyen her kimse, eline yuzune bulastirmis. Asin hizli calisan bir mekanizmasi var. Maddeyi biraz daha yavas salsay- di, ilacin vucuda dagilmasina vakit kalirdi.”
“ilaci verdikleri kurbanin da doktora yetisecek vakti olurdu ama.”
Santiago’nun karsi tezine omuz silkerek cevap vermisti Dysart.
“Madem siringalar hakkinda bu kadar bilgilisin, neden otopside tespit edemedin bunu?” 
318 Simon Wood 

“Yara izi yuzunden. Bir kere sekil farkliydi, iZijii:' lasiyla derin. Bu tur siringalar genellikle geride bu derin bir iz birakmaz.”
Rice brifing odasina donmus, tekrar yerine gecmisti. “Ne hakkinda konusuyordunuz?”
“Siringalar hakkinda,” dedi Santiago.
“Bu aletler, ozel olarak uretilmis olmali. Bunu imal eden fazla kisi yoktur herhalde piyasada,” dedi Rice.
“Yoktur,” dedi Dysart.
“Musterilerinin izini surmek kolay olur o zaman,” diye ekledi Rice.
“Az once, bir sonraki gorevin icin gonullu oldun sanirim,” dedi Santiago.
“Dur bakalim, Ruben. O kadar da kolay olmayacaktir,” dedi Dysart. “Elimizdeki bu siringa, turunun ilk ornegi. islenmemis hâlinden, ayni zamanda markasinin dahi olmayisindan anlayabilirsiniz bunu. Simdiki enjektorler buna benzemiyor bile. Gormustum birkac tane. Artik cok daha zarif, tamamen silindir seklindeler. Plastik bir puro gibi gorunuyor, yuvarlak bir iz birakiyorlar vucutta. O yuzden yara izi bir cagrisim yapmadi kafamda. Daha genel anlamda bakacak olursak, bunun bir T- Modeli oldugunu soyleyebiliriz.”
“Yani izi surulemez mi?” diye sordu Santiago.
“Hayir, tam tersi. Bunu yapan adam piyasaya surmemis urununu henuz; ayrica, siradan bir torbaci da yok karsimizda.”
“Bunu kullanan adam, torbaci filan degil, Dickie,” dedi Santiago. “Torbacilar zorla belese mal yedirmez.” 
Olum Ezgisi 319 

Santiago, kucuk poseti eline alip inceledi. Uc kurbanda da bulunamamisti boyle bir siringa ama cinayet fikri de cok dogru gelmiyordu. Shane Fallon’m intiharina Hayden tanik olmustu. Chaudhary’nin olumune tanik olan 911 ihbarcisini yakalarsa, Chaudhary’nin okyanusa tek basina yurudugunu soyleyecegini adi gibi biliyordu. Malcolm Fuller’m olumune tanik olan birisi yoktu ama tum deliller intihar oldugunu gosteriyordu. Varmak uzere oldugu sonuctan hic hazzetme- misti. ilac, kurbanlari yatistirmak icin kullanilmamisti. intihara suruklemek icin kullaniliyordu.
“Bu ilac,” dedi Santiago. “Bu ilac ucune de enjekte edildi ama onlar olduklari yerde kivranarak olmediler. Kendi canlarina kiydilar. Taniklar da somut deliller de bunu kanitliyor. intihar etmelerine bu ilac sebep olmus olabilir mi?” Dysart, hemen cevaplayamamisti bu soruyu. Santiago, onu konusmaya zorlamak icin poseti onune dogru itti. Artik patron Santiago’ydu. “Toksin raporuna gore, ilac kesinlikle bir halusinojen, denekler uzerinde bariz bir egilim de goruluyor ama uzman degilim tabii bu konuda.”
“Farkindayim, yine de ne dersin bu fikre?”
Dysart ic gecirdi. “Mumkun derim.”
“O zaman bir uzman bul da kesinlestirelim bu meseleyi.” 
3 2 0 Simon Wood YiRMi UCUNCU BOLUM 

Otopark alaninda yururken RebeccaHayden’m elini tuttu. Garip bir his yayilmisti Hayden’in icine. Bir anda dort bir yandan kistirilmis gibi hissetmisti. Bir sure sonra anlayabilmisti bu hissin kaynagini. izlenmekteydi... Hayatina iki kez kast edilmesi sonucu gelisen olaganustu icgudulerini sucluyordu bunun icin. Savas ya da sivis refleksini keskinlestirmisti. Sivismayihic istemiyordu. Can telâsiyla kacmaktan bikmisti artik. Bu kurtaramazdi onu. Savasmak, kurtarabilirdi oysa.
“Ne oldu?” diye sordu Rebecca.
Farkinda dahi olmadan kadinin elini sikmisti biraz. Hemen gevsetti elini.
“Sakin ol. Sanirim izleniyoruz.”
Rebecca sendeler gibi olduysa da metanetini korumustu.
“Hani nerede, kim?”
Bilmiyordu Hayden. Basini hic oynatmamaya calisarak otopark alanini gozleriyle taradi. Peslerindeki adam, ahmak gibi serif ofisine kadar takip etmisti demek onlari. Eger geri zekâli herifi uyandirmazsa, Santiago ve digerlerine yakala- tabilirdi. Uzerindeki bakislarin agirligini hâlâ hissediyordu 
Olum Ezgisi 321 

ama ne hareketsiz araclarin ne de binaya girip cikan memurlarin arasinda gozune carpan biri vardi.
“Kimseyi goremiyorum ama izleniyoruz.”
Rebecca, ona deli muamelesi yapmiyordu. Artik onu sorgulamayacagi kadar cok sey gecmisti baslarindan.
Araba cennetinin ortasinda bir yuz ariyor, bir yandan da sessiz olmasi gerekirken bosta calisan bir motor var mi diye etrafi dikkatle dinliyordu. Hâlâ kimse yoktu ortada. Hisleri evet derken, deliller hayir diyordu. Mitsubishi’ye vardilar.
“Ne yapmami istiyorsun?” diyerek arabanin yaninda durdu Rebecca.
Tam agzini acmisti ki, bir arabanin motoru calistirildi. Arkasina donup sesin geldigi tarafa dikti gozlerini. Araclar onunu kapatiyordu ama arabanin lacivert rengi ilismisti gozlerine. Tam dort yol agzinin ucundaydi. Hayden’in tuyleri diken diken oldu. Fuller T takip ederken gordukleri lacivert Dodge Charger’in ta kendisiydi bu. Surucusu de ayni kahrolasi Angels sapkasini giyiyordu.
“Yine lacivert Charger,” dedi Rebecca.
“Arabaya bin.”
“Santiago’yu arayacagim,” diyerek yolcu koltuguna oturdu Rebecca.
“Hayir, henuz degil,” dedikten sonra motoru gazladi Hayden. “Santiago, korkutup kacirmasin simdi. Adam gidiyor zaten. Takip edecegimizi sanmiyordun” Park yerinden cikiyordu geri geri. Angels taraftarini uyandirmak istemiyordu.
“Hayden, ne yapiyorsun sen?” 
322 Siman Wood 

“Bize bir sey olmayacak. Adam, nerede yasadigimizi zaten biliyor. Bizim de onun hangi delikte yasadigini ogrenme vaktimiz geldi artik.”
Civic Center Drive tarafina donerek, Dodge’in pesi sira cikti US 101 numarali otobana. Dodge, San Francisco istikametinde guneye ilerlerken, Richmond San Rafael Koprusu’nden doguya dondu. Trafigin icinde bir saga bir sola ilerliyor, Hayden’ida pesinden surukluyordu. Kendisi de ayni sekilde zikzak cizerek ilerlediginden, Angels taraftan dikiz aynasindan gorecek diye endiseleniyordu; arabayi deli gibi surdugune gore coktan gormustu belki de. Her halukârda, Hayden’dan kurtulamayacakti sonucta.
“Mason mi?” Yoldaki tumsekle hoplayan Mitsibushi’nin sesini bastirmaya calisarak sormustu.
“Hayir, Mason siyahiydi.”
“Kundakci olabilir mi peki?”
Kimligini tam olarak teshis edebilmek icin adamin basini ve omuzlarini gormesi yetmezdi. Adi herif Dodge’dan indigi an, emin olabilirdi ancak. Ama nasil ki icgudusel olarak hissetmisti izlendigini, ayni sekilde bu adamin kendisini yanarak olmeye terk eden kisi oldugunu da hissediyordu. Rebecca’yi korkutmak istemedi yine de, “Bilmiyorum.”
“Umarimodur. Pesimize dusmus bir kisi daha olmasin n’olur.”
Bence de, diye gecirdi icinden Hayden.
i - 580 numarali yola giren koyu Angels taraftan, Oak- land istikametinde ilerlemeye devam ediyordu. Tam baslarina corap ormeye calisiyormus gibi gorunuyordu ki San Leandro’dan cevre yoluna cikti. Ara caddelere kadar takip 
Olum Ezgisi 323 

ettiler adami. Takip edildiginin farkindaysa bile, hic caktirmiyordu. Ne gittigi istikamette bir degisiklik yapiyordu ne de gittigi yoldan geri donuyordu. Sanayi bolgesine saptigi zaman endiselenmeye baslamisti Hayden. Faal bir bolgeye benziyordu ama etrafta tek tuk insan oldugu gibi, bu tek tuk insanin arasindaki mesafe de epey genisti. Eger Angels taraftan onlan bir tuzaga cekiyorsa, burasi tam yeriydi.
Koyu taraftar, Guney Korfez Sanayi denilen gicir gicir prefabrike sanayi tesisinin otoparkina cekti arabasini. Park etti ama inmedi arabadan. Tipki serif ofisinin onunde yaptigi gibi, durup bekledi yalnizca.
Hayden, sokaga park edip adamin ne yapacagini izlemeye koyuldu. Adam iceri girerse, yakalayabilirlerdi. Ziyaretci olarak geldiyse, binaya giris yapmak zorunda kalacagindan hakkinda bir kayit olacakti. Eger orada calisiyorsa, bir sekilde adami kandirip yakalayabilirlerdi. Mesela otoparktaki Dodge’a carptigini soyleyerek aptal numarasina yatabilirdi. Her sekilde, adami yakalayip Santiago’ya teslim edebilirlerdi.
“Ne yapiyor?” diye sordu Rebecca.
Verebilecek bir cevabi yoktu. Oylece oturmus, adamin Guney Korfez Sanayi’yi izlemesini izliyorlardi. Adam belki de izlenildigini fark etmis, gitmelerini bekliyordu. ise yaramazdi bu plan. Madem Hayden’m gozu onundeydi su an, birakip hicbir yere gitmezdi. Ne kadar beklemesi gerekiyorsa, o kadar beklerdi.
“Hayden, bak.”
Guney Korfez Sanayi’nin girisine isaret ediyordu Rebecca. Yaninda Cinli iki adamla James Lockhart cikiyor
324 Simon Wood 

du kapidan. Gulumseyerek adamlara binayi gosteriyor, bir seyler anlatiyordu. Otoparkin bir kosesine park etmis An- gels taraftarinin varligindan bihaberdi. Angels taraftan motoru calistirip usulca cikiyordu park ettigi yerden.
“Kahretsin,” diye homurdandi Hayden. “Lockhart’a bir sey yapacak.”
Taslar yerine oturuyordu simdi. MTM’deki herkesin icabina baktiktan sonra, besin zincirinin en tepesinde yer alan Lockhart’a gelmisti sira. Ne de olsa lanet olasi isi MTM’ye veren oydu. Onca kisinin ortbas etmeye calistigi sirri aciga cikaracak biri varsa, o da Lockhart’ti.
Hayden hizla kapiyi acip guclukle arabasindan indi. Lockhart’in ismini haykirarak sokagin karsisina atildi. Lockhart ile yanindaki iki arkadasi, saskinliktan agzi acik hâlde Hayden’i izliyordu.
Dodge, Lockhart’a yaklasiyordu. Hayden yanastikca, hizlaniyordu ama Angels taraftan gereginden fazla uzaga park etmisti. Yuruyerek yaklastigi hâlde Hayden, daha erken davranmisti, o da bunun farkindaydi. Dodge aniden durdu, geri vitese gecerek geldigi yerden tekrar dondu. Lockhart, Dodge’i hic onemsememis, tum dikkatini ve kucumseyici bakislarini Hayden’a yoneltmisti. Hayden’in varligindan memnun gibi bir hâli yoktu.
Lockhart’a yonelik tehdit artik gectigi icin yavasladi Hayden. Daha fazla ortaligi ayaga kaldirmasina gerek yoktu. Bahceyi koruyan alcak citin uzerinden atlayarak Lockhart ile is arkadaslarinin yana yaklasti.
“Bay Lockhart, bir dakika gorusebilir miyiz?” diye sordugunda, Rebecca belirdi yani basinda. “Cok muhim bir mesele. Hayatiniz tehlikede.” 
Olum Ezgisi 3 2 5 

Hayden’in yaklastigim goren Cinliler, bir adim geri cekilmisti ama Lockhart onlari yatistirdi. “Bir sey yok. Taniyorum onlari. Ne istiyorsun?”
“Marin Tasarim Muhendisligi’yle ilgili. Olumleri nasil acikliyorsunuz?”
Hayden, adamin hiddetle kendisini kovmaya hazirlandigini gorebiliyordu ama Rebecca’nin varligi sayesinde kibarligini takinmak zorunda kalmisti. “Bir aciklamam yok. Bu polisin isi.”
“Neler oluyor burada?” diye sordu Cinlilerden bodur olani.
“Yok bir sey,” diyerek adamlari uzaklastirdi.
“Lutfen boyle yapmayin,” dedi Rebecca. “Sadece sorularimiza cevap almak istiyoruz.”
“Cevabiniz bende degil.” Lockhart, siyah Cadillac STS’ye kadar eslik etti is arkadaslarina.
Cinli musterilerini onemsedigi kadar onemsemiyordu MTM olumlerini. Hayden, ofkesini kontrol edemeyecekti daha fazla. Bu serefsizin, olenlere bu sekilde sirt cevirmesine goz yummayacakti.
“On bes kisinin olumu senin icin bir anlam ifade etmiyor mu?” diye bagirdi otoparkin diger ucundan.
Bu soruyu duyar duymaz donakalmisti Lockhart ile Cinliler.
“James?” diye sordu tiknaz olan.
“Burada kaim,” dedi Hayden ile Rebecca’ya. Cinlileri yatistirmak icin biraz ugrastiktan sonra Cadillac’a bindirip geldi. O kadar sikmisti ki dislerini, cene kaslari gerim ge
326 Simon Wood 

rim gerilmisti. “Simdi soyle bakalim, ne istiyorsun?” Hayden’m salterleri atmisti iyice. “On bes kisi oldu. Bizim de canimiza kast edildi. Belki ilginizi ceker demistim.” Lockhart sanki kafasinin icinde sikisip kalmis havanin basincini almak ister gibi ic gecirdi. “Evet, uzgunum. Ne istiyorsunuz peki?”
“Hicbir seyi anlamiyoruz. Polis bir sey bulamiyor ama onca kisinin olumunden sonra bu kabul edilebilir gibi degil,” dedi Rebecca. “Bizden sakladiklari seyi siz biliyor olmalisiniz.”
“Nereden bileyim?”
“Onemli bir mevkii sahibisiniz,” dedi Hayden. “Hukumetle birlikte calisiyorsunuz. Sizinle herkes konusur.” Gulumseyerek kafasini salladi Lockhart. “Mevkiimi gozunuzde buyutuyorsunuz. Siz ne biliyorsaniz, ben de o kadar biliyorum. Serif Ofisi’yle gorusseniz daha iyi olur.” Tekrar gulumseyerek geri cekildi. “Simdi musaadenizle, ilgilenmem gereken musterilerim var.”
“Buraya kadar takip edildiginizi biliyor musunuz?” Lockhart’m o ince, kirilgan tebessumu yok olup gitmisti. Adamin gozlerinde korku ya da saskinlik ifadesi yoktu, Hayden’in cikaramadigi bir duygu sakliydi.
“Ne diyorsunuz siz?”
“Lacivert bir Dodge, sizi buraya kadar takip etti. Biz de o sekilde bulduk sizi. Bizi ve olmeden Once Malcolm Fuller’i takip eden de ayni arabaydi.”
Adamin duyduklarini sindirmesi icin birkac saniye bekledi. iyice icine islesin istiyordu, dokunulmaz olmadigini anlasin. Onlar kadar savunmasiz oldugunu bilsin... 
Olum Ezgisi 327 

Adamin yuz ifadesi tas kesilmisti. “Boyle sacmaliklara ayiracak vaktim yok.”
“Sacmalik degil,” dedi Rebecca.
“Zamanimi ziyan etmeyin. MTM, talihsiz bir olaydi. Keske sonuclari daha farkli olsaydi. Ama beni kuruntulariniza alet etmeye kalkmayin.”
Lockhart’in ardindan bakakaldilar. Arabaya binmeden, ofkeli ifadesini degistirip nezakete burunmustu.
“Bunun tepkisi ne boyle?” diye sordu Rebecca.
“Bilmiyorum ama bulacagiz. Bir terslik var bu iste. Hadi gel.”
Hayden, Lockhart’i takip edecekti. Dodge meselesini adami urkutmek icin ortaya atmisti. Dikkatini cekebilmisti de ama bekledigi sekilde degil. Rebecca ile kendisinden bir an once kurtulmak istedigini acikca hissetmisti.
Lockhart’i, Angels taraftarini takip ettigi mesafeden bile daha geride takip ediyordu. Takip edildigini artik bildigine gore, aynalardan arkasini kontrol edecekti muhtemelen; Hayden da, kendisini Angels taraftariyla karistirsin istemiyordu.
Rebecca da Charger oralarda mi diye etrafi gozluyordu. Onu kacirmislardi ama nereye kadar? Angels taraftarinin oyle hemen pes edecek bir tip olmadigini tahmin ediyordu Hayden ama su ana kadar tekrar ortaya cikmamisti.
Lockhart, Cinlileri San Francisco’ya kadar goturup Fa- irmont Hotel’de birakti. Hayden, yolun ortasinda motoru calisir hâlde durup onlari izledi. Cinliler sohbete devam etmek istiyor gibiydi ama Lockhart kisa kesmisti. 
3 2 8 Simon Wood 

ilginc, diye dusundu Hayden. Lockhart’m basindan atmak istedigi tek kisi kendisi degildi demek.
Lockhart, geldigi yoldan tekrar donuyor; onlar da takip ediyordu. Yogun trafikte bir ara epey yaklasmislardi ama Lockhart fark etmise benzemiyordu.
Cadillac’i, Union Meydani’ndaki kapali otoparka birakti. Meydanin kronik trafiginde, adamin pesi sira otoparka girmekten baska caresi kalmamisti Hayden’m. Cabucak bir park yeri bulup yerlesti. Arabadan inmis, yakin takip yapmak icin araclarin arasindan dolaniyorlardi. Lockhart, Cadillac’i birakip park yerinden cikti. Powell caddesine dogru yuruyordu.
“Ne yapiyor?” diye sordu Rebecca.
“Bilmem. Kuyrugunu kistirmis kaciyor. Orasi kesin.”
“Soylediklerinin onu bu kadar korkuttuguna inanamiyorum.”
Lockhart, tramvay duraklarina kadar gitmisti. istasyon bir sonraki tramvaya binmek icin sabirsizlanan turistlerle dolup tasiyordu. Lockhart, onlara hic aldiris etmeden BART / MUNi istasyonuna indi.
Adam gozden kaybolur kaybolmaz, Hayden ile Rebecca ileri atildi. BART istasyonuna mi yoksa MUNi’ye mi girdigini ve hangi sefere bindigini kacirirsalar hapi yutarlardi. istasyona girdiler. Yuruyen merdivenden asagi inmek yerine, istasyonun ortasinda dikilmis oylece duruyordu Lockhart. Sirti donuktu; onlar da otomatik bilet satis cihazindan BART biletleri aliyormus gibi yaparak gizleniyordu.
Lockhart, cebinden telefonunu cikarip birini aradi. Ne konustugunu duyamayacak kadar uzaktaydilar ama adamin 
Olum Ezgisi 329 

Vucut dili zaten her seyi anlatiyordu. Arayan kisi tarafindan ekilmis gibi gorunuyordu ama gitmemisti hâlâ. istasyonda kalmis, dar bir cember icinde volta atiyordu. istasyona alelacele girip cikan insan kitlesi, onun farkinda bile degildi.
“Burada goze batiyormusuz gibi hissediyorum,” diyerek gisedeki gorevliye basiyla selam verdi Rebecca.
Hayden, elini tuttu. “Hadi gel, gidelim.”
Lockhart’a dogru surukluyordu onu. Alacagi riski olcup bicti kafasinda. Oncellikle, BART istasyonunda kendi rahat bolgesinden uzaktaydi adam. Basindan atamazdi onlari oyle kolayca; toplum icinde de adab-i muaserete uymak zorunda kalacakti ayrica.
“Bay Lockhart,” diye seslendi Hayden iyice yaklastiklarinda.
Arkasini donup baktiginda, yuzundeki rahatsizlik ve tiksinti gozle gorulebilir seviyedeydi. “Beni takip mi ettiniz? Buna taciz denir.”
Adamin ustu kapali tehdidinin agirligini hissetmisti Hayden ama bunu bir kenara birakti. “Neden buradasiniz?” diye sordu Hayden. “Tren beklemediginiz belli.”
“Beni rahat birakmazsaniz, polis cagiririm.”
“Bir deneyin de gorelim neler oluyormus. Polisin, bu ise burnunu sokmasini biz ne kadar istiyorsak, siz de o kadar istiyorsunuzdur.”
Savurdugu blofe fazla guvenmiyordu Hayden ama ise yaramisti. Dusmanca tavirlarindan vazgecmisti adam.
“Lutfen gidin. Neler oldugunu bilmiyorsunuz, hic bulasmayin.” 
330 Simon Wood 

“Neler oluyor sahiden?” diye sordu Rebecca. “Yolunuza cikmak gibi bir amacimiz yok. Sadece olanlari anlamaya calisiyoruz.”
“Hepimizin anlamasina yardimci olabilecek biriyle bulusmak uzereyim, ama siz ortalikta dolastiginiz surece gelmez.”
Angels sapkali adam, Lockhart’in gizli adami olabilir mi acaba diye dusundu Hayden. Eger oyleyse, her seyi yanlis anlamis demekti. Sapkali adam, kendisini, Fuller ve Lockhart’i onlara zarar vermek icin degil, onlarla konusmak icin takip etmisti belki de. Kalabaligin icinde artik asina oldugu beysbol sapkasini aradi gozleriyle. Angels sapkasi, Giants ve A’s taraftarlarinin baskin oldugu bu bolgede hemen goze carpardi ama goremedi.
Lockhart’in telefonu caldi tekrar. Arayani dinleyerek cevaplarim evet ve hayir sekline indirgemisti telefonu kapatana dek.
“Arayan o muydu?” diye sordu Hayden.
“Evet,” dedi Lockhart, “ama gelmiyormus.”
“Bizi mi gormus?” diye sordu Rebecca.
Dudaklarini buzdu. “Hayir. Toplantiya kalamayacagini ama bizim icin bir sey biraktigini soyledi.”
“Nereye?” diye sordu Hayden.
“Pesimi birakmayacaksiniz, degil mi?” dedi Lockhart.
“Cok fazla sey yasadik,” dedi Hayden.
“BART peronundaymis.”
Yuruyen merdivenle, ana perona indiler. Topu topu uc bes yolcu vardi etrafta. Her taraf guzelce aydinlatilmisti, 
olum Ezgisi 3 3 1 

yani Lockhart icin birakilan bir paket varsa ortada bir yerde, gorunurde olmaliydi.
iki tarafindan tunel gecen bir duvara cikan peronun sonuna dogru Lockhart onde, onlar arkada gidiyorlardi. Guvenlik ya da rahatlik acisindan, kimse peronun sonuna kadar ilerlemiyordu. Bu dile getirilmeyen tabuyu yikmalari, etraftakilerin dikkatini cekmisti ama Lockhart’in profesyonel durusu akillardaki soru isaretlerini dagitmaya yetmisti.
Hayden, tavandaki kapali devre kamera sistemlerini ensesinde hissediyordu. Mutlaka birileri izliyordu su an. Suclularin umdugu kadar ilgisiz degildi guvenlik elemanlari. Ortaligi ayaga kaldirmak istemiyorlarsa, aradiklari seyi bir an once bulmalari gerekiyordu telassiz tasasiz.
“Sizinle bulusmasi gereken bu adam da kim?” diye sordu Hayden.
“Bilmiyorum. Polise gidemeyecek kadar korkmus biri. Benden yardim umuyordu.”
Hayden’m ici urpermisti bir an. Kendisini tuzaga dusurmek icin Mason’in kullandigi taktige cok benziyordu. Bu dusunceden hic hoslanmadi. Onlari gereginden fazla ilgiyle izleyen birisi var mi diye donup kontrol etti.
Peronun sonuna ulastilar. Bir sey saklamak icin bir cop kutusu dâhi yoktu ortalikta. Birakilan sey ya cok kucuktu ya da arayan kisi yalan soylemisti.
“Aradigimiz sey ne?” diye sordu Hayden.
“Orada,” diyerek dogu istikametindeki tunele isaret etti. “Tunelin kiyisinda.”
Paket tam kiyida olabilirdi ama tunelin yanma yaklasmak bile cok tehlikeliydi. Bir sonraki trenin gelmesine he
332 Simon Wood 

nuz yedi dakika vardi. Tren gelmeden paketi alabilmek icin yeterli bir sure...
Lockhart’a donerek, “Ben alirim. Sen gidersen, dikkat ceker simdi,” dedi Hayden.
Lockhart ile Rebecca, onunu kapattilar. Hayden’in tam onunde durarak muhabbet ediyormus gibi yapiyorlardi; Hayden da diz coktu bu arada. Peronun duvarina tutunarak tunelin icine girdi. Sag olsun karanlik ve sessiz tunel, havasiz oldugu kadar les gibi de yag kokuyordu. Eliyle duvarin alt kismini yoklamaya basladi, parmaklan kir pas icinde kalmisti. Ulasabilecegi son noktaya geldiginde, bir sirt cantasinin ipine dokunmustu eli.
“Buldum.”
Sirt cantasini yukari dogru cekmek istedi. Beklediginden cok daha agir olan canta, peronun kenarindan asagi kaymisti. Agirligiyla, Hayden’i sendeletmis elektrikli raylara dogru cekiyordu. Dengesini saglayip cantayi perona savurdu. Yere carptiginda, canta metalik bir sesle cinlamis- ti. Lockhart ile birbirlerine saskin saskin baktilar. Lockhart, bu hediyeyi hic beklemiyordu.
Cantayi actiginda, nefesi kesilmisti Hayden’in. Yalnizca kâgit ustunde ve bilgisayar ekraninda gormus olsa da, tanimisti icindeki aleti. Cantayi siyirip yangin tupu boyutlarindaki basinc kazanini ortaya cikardi. Tipki yangin tuplerinde oldugu gibi, icinde bir sivi calkalaniyordu. Hortum yerine, alti tane hava deligi olan gul seklindeki yuvarlak manifold yer aliyordu en ustte elektrik kutusuyla birlikte. Minicik kirmizi bir ampul goz kirpiyordu.
“Aman Tanrim,” diye mirildandi Lockhart. 
Olum Ezgisi 333 

“Ne oldu?” diye sordu Rebecca.
“Birak onu,” diye bagirdi Lockhart. “Cik disari.”
Kazani tam yere koyacakken, icindeki hareketi hissetti. Ampul kirmizidan yesile donmustu. Harekete gecirici parca kimildamis, kazanin icindekileri disari salmaya baslamisti. Renksiz ve neredeyse kokusuz gaz fiskiriyordu hava deliklerinden. Soguk ve nemli gaz, eline carpiyordu.
Lockhart tekrar kazani birakip kacmasini soylemisti ama yapamiyordu. Ayakta duracak hâli kalmamisti artik. Zorla kalkmaya calisti ama yuz ustu dusuverdi.
Haykirdi Rebecca. Hayden basini cevirdi ama Rebecca’dan yana donecek kadar hâkim degildi kaslarina.
Lockhart, Rebecca’yi uzaklastirmaya calisiyordu ama o kacip sendeleyerek Hayden’m yanina gelmisti.
Eliyle dur isareti yapmaya calisiyordu ama kendi kolu uzerindeki hâkimiyeti icler acisiydi.
Artik cok gec olmustu. Rebecca’nm bacaklari tutmamis, bir anda kicinin uzerinde bulmustu kendisini.
Yolcular kosarak geliyordu ama Rebecca’dan saniyeler sonra Lockhart’m da yere dustugunu gorunce duruverdiler. Bir bir dusmeye basladiklarinda, onlari kurtarabilecek tek kisinin kendisi oldugunu anlamisti Hayden.
Rebecca’ya seslendi ama cevap alamadi. Peronda vucudunu suruyerek ona ulasmayi deniyor, bedenini kontrol edemiyordu. Gozlerinin kontrolunu de kaybetmeye basladi sonra. Ne zaman bir seye odaklanmaya calissa, kapaniyordu gozleri. Bedeninin uzerinde hic hâkimiyetinin kalmadigini gormek odunu patlatmisti. Kendisine ihanet eden her bir kasla, elinden biraz daha kayip gidiyordu vucudu. Cok sukur canini yakmiyordu hicbiri. 
334 Simon Wood 

Uzerine buyuk bir agirlik cokmustu. inanilmaz bir uyku istegiydi bu... Oylece zeminde yatmak zor geliyordu, istegine boyun egmek cok daha kolaydi hâlbuki. Kendisini birakmaya basladi, cok da guzeldi bu his, sanki ilik sulara uzaniyor gibiydi; sular vucudunu ve tum benligim kapliyordu usul usul. Dibe batiyordu yavas yavas... Derine indikce, karariyordu dunya. Ne etrafindaki telasi duyuyordu ne de Lockhart’in, Rebecca’nin ya da yaklasan olumunun farkindaydi. Hicbir seyin farkinda degildi... 
Olum Ezgisi 335 

YiRMi DORDUNCU BOLUM

Hayden’in bilinci tekrar yerine gelmisti, bu kez kalici olarak. iki sefer daha uyanmisti ama sadece kisa bir sure icin. Tekrar bayilmadan once, etrafina bakacak kadar acik tutabilmisti gozlerini. ilki, BART istasyonu onunde, Povvell Caddesi’ndeydi. Sonraki de hastanede. Penceresiz bir hucredeydi simdi. Bu gercegin canini sikmasina izin vermemeye calisti.
Saatin kac oldugundan haberi yoktu. Saatini kolundan cikarmislardi. Odada pencere olmayisi da pek yardimci olmuyordu. Oda floresan isigiyla alacakaranlikti. Beyaz duvarlarla cevrelenmisti uc taraftan, diger plastik cam duvarsa vitrin maymunu yapmisti onu. Oturmaya yeltendigi an basi dondu. Kazandaki gaz her neyse, etkisini hâlâ surduruyordu.
Hucrede tek basinaydi. Onu burada tutuyorlarsa, Rebec- ca ile Lockhart neredeydi? Komsu hucrelerde mi? Hucrede tutulmasinin anlami dank etmisti kafasina birden. Zanli olarak goruluyordu demek ki, kurban degil. Hakkmdaki suclamalari dusunmeye bile cesaret edemedi.
Shane ile diger on dort kisinin neden oldugunu simdi an
336 Simon Wood 

liyordu. Hepsi bir silahin tasarimina yardim etmisti; kendisi de dâhil. Onlar ne yaptiginin farkinda olmayan saf adamlardi ama yine de sucluydular. Shane’in canina kiymasina sasmamak gerek. Yaptigi korkunc sey buydu iste. Shane’i dinleyip bu ise hic bulasmamaliydi. Merak insani mezara sokar derler ama bu durumda omur boyu hapse sokacakti.
icinde bulundugu duruma ragmen garip bir sekilde sakindi. Ya ilacin yatistirici etkisindendi ya da dustugu bu kara deligin derinligini hayal dâhi edemediginden.
Hucresinin kosesindeki kamerayi gorunce, birini yanina gelmesi icin nasil uyaracagini dusundu. Artik uyandigina gore, birinin gelecegini umuyordu ama bir saat boyunca kimse gelmemisti. Bir cift uniformali gorevliden olusuyordu karsilama komitesi.
Birisi gozetlerken, digeri kelepce takti ellerine. Hucreden ciktilar; diger hucrelerde ne Rebecca’yi ne de Lockhart’i goremeyince bir sanci girmisti kamina. Koridorlardan gecip bir odaya geldiler. Genis camlardan iceri gunes isigi doluyordu. Epey yuksege cikmislardi ama disaridaki manzarayi fark edememisti bile.
“Neredeyim ben?”
“San Francisco FBi Koordinasyon Ofisi’nde.”
Santiago’nun nezareti altinda oldugunu sanmisti. Onunla birlikte calisabilirdi. Dedektif onu anlardi. FBi anlamazdi. Sakinligini kaybetmek uzereydi.
Gorevliler, gorusme odalarina acilan bir koridordan gecirdi onu; gorusme odalari eger bir taniksaniz, gorusme odasi olurdu. Zanli olarak goruluyorsaniz, kapinin uzerinde ne yazarsa yazsin, sorgu odasi anlamina gelirdi. 
Olum Ezgisi 337 

Kendisini kelepceleyen gorevli, sorgu odasinin kapisi- ^ na tiklatti. Takim elbiseli sert mizacli bir adam acti kapiyi. Hayden, beraberindekiler iceri girerken kenara cekilmisti.
Takim elbiseli diger adamin karsisinda oturuyordu Re- becca. Solgun, bitkin ve urkek gorunuyordu. Hayden moral vermek icin gulumsedi. O da gulumsemesine karsilik verdi, gozlerindeki parilti tekrar donmustu.
Lockhart ortada yoktu. Baska bir yerde ozel muamele mi goruyor acaba diye merak etti.
Uniformalilar, kelepcelerini cikarip odayi terk etti. Soylendigi gibi, Rebecca’nin yanma gecip oturdu.
“Ben ozel ajan John Bohnert,” dedi kapinin onundeki adam. “Bu da ozel ajan Keith Schrader.”
Terorist olarak mi goruldugunu sormasina gerek bile yoktu.
“Dun BART istasyonunda olanlari anlatmak ister misiniz, Bay Duke?” diye sordu Bohnert.
Dun, diye gecirdi icinden. Tam bir gun boyunca baygindi demek.
Santiago’nun ofisinden cikinca Angels taraftarini takip ederek nasil LockhartTa karsilastigini anlatti bir bir. Ajanlar dinliyordu ama onlerindeki not defterlerini kullanmiyorlardi hic. Yazmalarina gerek yoktu. Muhtemelen her sey kayit altina aliniyordu zaten. Kayit cihazi ya da not defterinin bir onemi yoktu. Ajanlarin ikisi de, inanmayan gozlerle bakiyordu onlara.
“Su Angels sapkasi takan adam... Taniyor musunuz onu?” diye sordu Bohnert. 
338 Simon Wood 

“Hayir,” diye yanitladi Hayden.
“Plakasini da almamissinizdir diye tahmin ediyorum.”
Hayden, icinden kufur ediyordu kendisine. Almamisti, evet. Kovalamaya odaklanmisti tamamen. “Evet.”
Schrader, arkasina yaslanip abartili bir sekilde ic gecirdi. “Baskasi yapti, ben yapmadim durumu yine. Neden biraz orijinal olamiyorsunuz ki?”
“Dogrulan anlatiyoruz biz,” dedi Rebecca.
“Tabii, tabii,” dedi Schrader.
Rebecca, bir seyler daha soylemek istemisti ama Hayden kolunu tutarak susturmustu onu. Sagduyuya kulak asmayacakti bu herifler. Sadece delile bakacakti belli ki.
“Sizi biraz arastirdik, Hayden,” dedi Bohnert. “Marin Tasarim Muhendisligi’nde calismissiniz. Herkesin oldugune bakilirsa, epey ilginc bir sirket olsa gerek. Daha da ilginc yanini soyleyeyim mi: James Lockhart, sirketin son musterisiymis.”
Lockhart’in neden orada olmadiginin cevabini almisti boylelikle. FBi; Lockhart’i kurban, onlanysa saldirgan olarak goruyordu. Kosullara onlarin acisindan bakmaya calisti. Olaylarin hangi sartlar altinda gerceklestigini bilmiyorlardi. Yanlis kimlik tespiti soz konusuydu burada.
“Lockhart’a sorun,” dedi Hayden. “Her seyi aciklayacaktir.”
Bu sozleri duymazdan geldi Bohnert. “Guney Korfez Sanayi’de Bay Lockhart’in yanma yaklasip bir seyler soylediginizi goren bir tanik var. istasyonda kazan aktif hâle gecmeden dakikalar once, gidip tunelden cihazi aldiginizi 
Olum Ezgisi 339 

gorenler de var. Ama kimse Angels sapkali birini gormemis.”
“Bu tam bir cilginlik,” dedi Rebecca. “Yanlis anliyorsunuz bizi.”
“Bu eyleminizin Shane Fallon’in olumuyle ya da MTM’nin sizi kovmasiyla bir ilgisi var mi?” diye sordu Schrader.
“Yok,” dedi Hayden. Bu bilgileri onlara kim vermisti? Lockhart mi? Santiago mu? Yoksa ikisi de mi? Bir gun geriden takip ediyordu oyunu. Bu sure zarfinda bircok kisiyle temasa gecmis olabilirlerdi.
Aleyhlerine sunulan deliller gitgide artiyordu. Bohnert ile Schrader’m bu kadar hizla bilgi toplamasi Hayden’i dehsete dusurmustu. Aslinda zor bir sey degildi bunu yapmak. Yangindan sonra ismi gazetelere cikmis, Santiago da ifadesini almisti. Tamam, kazan gaz salmaya basladiginda onun elindeydi kabul, ama neden Bohnert ile Schrader bu isin arkasinda onlarin oldugunu dusunuyordu ki? Lockhart ile konusmadiklarina inanamiyordu. Onun soyleyecegi tek kelime bile yeterdi kuskulan dogru yone cekmeye. O hâlde neden hâlâ zanli olarak goruluyorlardi?
“Lockhart iyi mi?”
“Neden sordunuz?” dedi Schrader. “Ona ulasabilmek icin mi MTM’ye girdiniz?”
“Neden bahsediyorsunuz siz?”
“Suc ortaklariniz kimler?” diye sordu Bohnert.
“Suc ortagi mi?” dedi Hayden. “Bakin, biz burada terorist degil, kurbanlanz.” 
340 Simon Wood 

“Teroriste benzer bir yanimiz var mi?” diye yakardi Re- becca.
“Bizim ne teroristler gordugumuzu bilseniz, sasarsiniz,” dedi Schrader.
“Dun cok guclu bir yatistirici madde kullanmissiniz. Bu marifetiniz sayesinde sadece siz ve Bay Lockhart degil, baska dokuz yolcu daha bayildi. Eger yatistirici tesirini kaybetmeseydi, bu sayi daha da artacakti,” dedi Bohnert. “Nereden aldiniz bu maddeyi? Buradan cikip gitmek istiyorsaniz, birkac isim vereceksiniz.”
“Soylediklerimizi kulaklariniz isitiyor mu?” diye sordu Rebecca. “Kimseyi tanimiyoruz, cunku bu olayla uzaktan yakindan bir iliskimiz yok.”
“Cihazi size kim temin etti?” diye sordu Schrader. “Soyledigimiz kahrolasi bir kelimeyi dâhi dinleme niyetinde degilsiniz ki,” dedi Hayden.
“Babaniz oldukca maharetli bir makinist, Bay Duke,” dedi Schrader. “O mu yapti bu cihazi?”
Hayden, isaret parmagini ona dogru uzatmisti. “Bana bak, babami bu ise karistirma.”
“Bu cihazlardan kac tane daha var?” diye sordu Bohnert. Hayden’in cabalari beyhudeydi. Ajanlar, coktan bir yargiya varmisti bile. Suclulari yakalamislardi. Boyle uygun adaylar ve karsilarinda yatistirmasi gereken kizgin bir halk varken, olayi daha fazla desmelerine gerek yoktu. “Biliyorum, yine bana inanmayacaksiniz ama bir kez daha soyleyecegim. Dunku saldiriyla hicbir ilgimiz yok,” dedi Hayden. “Sizi nasil ikna edebilirim?” 
Olum Ezgisi 341 

“Kulaga bok pusur gibi gelmeyen bir sey soyleyebilirsin mesela,” dedi Bohnert.
“Marin Tasarim Muhendisligi’ni bir dusunun,” dedi Hayden. “insanlar ben ise girmeden cok once baslamisti olmeye.”
“Agabeyim canina kiymadan once affedilmez bir sey yaptigini soylemisti,” dedi Rebecca.
“Ustelik bunu soyleyen tek kisi o degildi,” diye ekledi Hayden.
Ne Bohnert ne de Schrader onlara inandigina dair bir tepki gostermemisti. Sorguya devam etmeleri icin firsat tanimayacakti Hayden. Onun yerine, Shane’in olumu, yangin, Malcolm Fuller’in olmeden once soyledikleri ve Tony Mason’m saldirisi dâhil baslarindan gecen olaylari siraladi.
“Biliyor musunuz,” diye basladi Bohnert. “Anlattiklariniz ikna edici seyler, evet, ama bunlari destekleyecek tek bir kisi bile'yok. Taniklariniz ya olmus ya da ortadan kaybolmus. Hic faydasi yok yani.”
Bohnert, samimi konusuyor gibiydi; Hayden da bu mantiga golge dusuremezdi zaten. Hakliydi adam... Soylediklerinin hicbir dayanagi yoktu. Rebecca disinda, hatta bazen o da dâhil, kimse destekleyemezdi anlattiklarini. Sadece ignesiz bir siringa vardi elinde ama onun bile yarari yoktu. Kendisine ait oldugunu iddia edebilirlerdi. Hic bu kadar tu- tusmamisti pacalari. Mason, siringayi boynuna dayamaya calistiginda bile... Kafa kafaya bir mucadele olsa, hayati icin mucadele verebilirdi. Ama boyle adamlarin karsisinda caresizdi. Avukat kartini oynamak istemiyordu. Suc kokan bir hareketti cunku. Ama Mason gibilerden farkli dusmanlara karsi korunmasi gerekiyordu. 
342 Simoti Wood 

“Avukatimi istiyorum.”
“Henuz hakkinizda bir suclama yok,” dedi Bohnert.
“Gidiyoruz o hâlde biz.”
Rebecca’nin elinden tutarak ayaga kalkti. Schrader, cabuk davranip onlerine gecmisti. Hayden’ in elini sikiyordu Rebecca.
“Gitmekle hata edersiniz,” dedi Schrader. “Gittiginiz an, emniyeti teskilâtini hareket gecirmis olur, bir daha da asla durduramazsiniz.”
Yukari tukursen biyik, asagi tukursen sakal, diye dusundu Hayden. Ajanlar, Vatanseverlik Kanunu kartini oynadiklari takdirde, hukukun gucu altinda ezilirlerdi. Geri donup yerine oturdu tekrar.
“Akillica bir hareket,” dedi Bohnert.
Schrader ayakta dikilmeye devam etti. Odanin tek kapisinin onune gidip kapiya yaslandi.
Rebecca, Hayden’in yanma gecip kolunu omzuna atti. “Gececek bunlar da.”
Basini salladi ama hakli oldugundan pek de emin degildi.
“Evlerinizi aradik,” dedi Bohnert.
“Umarim arama izni cikarmissmizdir.”
“Muhtemel sebep, hayati kolaylastiriyor,” diye yanitladi Schrader.
“Baska bir cihaz ya da yatistirici bulamadik,” dedi Bohnert. “Nerede bulabilecegimizi soyleyin, sizi rahat birakalim.”
“Kalkmis bizi suclayip duruyorsunuz burada ama hayati bir noktayi gozden kaciriyorsunuz,” dedi Hayden. 
Olum Ezgisi 343 

“Neymis o?” diye sordu Bohnert.
“Cihaz, uzaktan kumandayla harekete gecirilmisti. Ben elime aldiktan sonra calisti. Uzerimizde bir verici de bulamadiniz.” Cevap vermelerini beklememisti. “Ayrica vericiden kurtulacak vaktimiz bile olmamisti. Yatistirici, hepimizi bayiltti.”
“Hicbir sey ifade etmiyor mu bu size?” diye vurguladi Rebecca.
Cevap bekledi ama alamiyordu. Tezlerinde delik acmisti.
Kapi calindi, Schrader gidip acti. Yaninda FBi’dan biriyle kapida bekliyordu Santiago. Dedektifi gordugune hic bu kadar sevinmemisti Hayden.
“Affedersiniz, beyler. Ben Marin Eyaleti Serif Ofisi’nden Dedektif Ruben Santiago. Sirke ben de katilmak isterim. Benim de bazi sorularim olacak bu ikisine.”
Ajanlar birbirine bakarak ayni kaniya varmisti. “Pekâlâ, Dedektif,” dedi Bohnert. “Zaten mola vermek uzereydik. Belki siz anlarsiniz dillerinden.”
Odadan cikan ajanlar icin kapiyi tutup arkalarindan kapatti Santiago. Odada, Hayden’in aslinda var olmadigini bildigi bir mahremiyet havasi esiyordu. Kameralarla cevrilmisti dort bir yanlari. Suclamalarin agirligina bakilirsa, dort kulagini acmis soyledikleri her kelimeyi dikkatle dinleyen bir grup ajan olmaliydi ekranin basinda.
“Fisilti gazetesi bugun epey iyi calisiyor herhalde,” dedi Hayden.
Tam karsilarina oturdu Santiago. “Oyle ama emin ol CNN cok daha iyi.” 
344 Simon Wood 

Hayden yikildi... Gecen her bir dakikayla daha da kotuye gidiyordu her sey.
“Ne haltlar yediniz siz? ikinizi bir on dakika yalniz birakamayacak miyim ben?!!”
“Bizi buradan cikarman lazim,” dedi Hayden.
“Niye cikariyim ki?” dedi Santiago. “Kendi sahsî arastirmalariniz yuzunden haftalardir oyaladiniz beni. Sen kendini Nancy Drew, sen de Sert Cocuklardan biri saniyorsun. Dinleyin, simdi sok olacaksiniz. Aslinda onlar degilsiniz. Bir sonraki Timothy McVeigh (Oklahoma bombacisi) olmaktan sadece bir adim uzaksiniz.”
“Uzgunuz,” dedi Rebecca.
“Uzgun olmaniz, yaktiginiz kopruleri yeniden kurmaya yetmez.”
“Bu iste bir parmagimizin olmadigini soyle onlara,” dedi Hayden.
“Olmadigini nereden bileyim ben?”
“Tanri askina, Santiago, olmadigini biliyorsun.”
“ikna et beni o zaman. Ofisimden ciktiktan sonra neler oldu anlat bakalim.”
Federallere anlattiklari hikâyenin aynisini ona da anlattilar.
Santiago, masaya yumrugunu vurdu. “Yemin ediyorum, tam bir geri zekâlisiniz. Bunu biliyor muydunuz? Otoparkta adami gorur gormez beni aramaniz gerekirdi. Onlari dur- dursaydim, dunku kargasa hic yasanmamis olacakti. Bir anlasmaya vardigimizi sanmistim. Bir sey oldugunda bana haber verecektiniz, ben de geregini yapacaktim.” 
Olum Ezgisi 3 4 5 

“Buna vakit yoktu,” dedi Rebecca.
“Sacmalama. Bir telefon, her seyi degistirebilirdi.”
“Eger herifi yakalasaydm, Lockhart’in pesinde oldugunu hic ogrenemeyecektik.”
“O kaim kafaniza sunu ne zaman sokacaksiniz? Bunun karari size dusmez. Bana duser. FBi’a duser. Size degil,” dedi Santiago.
“Tamam,” dedi Hayden. “Geri zekâliyiz. Kazdigimiz cukura kendimiz dustuk. Bizi cikarabilir misin bu cukurdan?”
Santiago ayaga kalkip insani klostrofobiye iten sorgu odasinda volta atmaya baslamisti. “Bilemiyorum. Bu olayda sucunuzun olmadigini biliyorum. O kadar zeki degilsiniz zaten.”
Bu asagilama, bir iltifatti ayni zamanda. Bohnert, Schra- der ve meslektaslari duymus olmaliydi.
“Ne yapabilecegime bir bakarim,” dedi.
Santiago odadan ciktigi an, Schrader ile Bohnert gozetleme odasindan koridora gecmisti. Hucuma gecmis gibi geliyorlardi karsidan. Sonuca varmalari icin uzerlerinde buyuk bir baski oldugunu tahmin ediyordu. Bu durumu lehlerine cevirebilirlerdi.
“Konusabilir miyiz, beyler?” dedi Santiago.
Gozetleme odasina gectiler. Schrader, odadaki diger dort ajana, hava almaya cikmalarini soyleyerek kapiyi arkalarindan kapatti. Karsilarindaki genis ekrani Hayden ile Rebecca kapliyordu. Yuksek cozunurluk sayesinde, ne kadar korktuklari acikca gorulebiliyordu. Kendilerine bir cehennem cukuru kazmislardi. Curuyup gitmelerine musaade edemezdi Santiago. 
346 Simon Wood 

“Anlat bakalim,” dedi Bohnert.
“Dunku olaylarda bu ikisinin bir payi yok.”
“Diyorsun?” Kollarini kavusturmus, kapinin yaninda dikiliyordu Schrader.
“Evet, oyle diyorum. Sunlara bir baksaniza.” Ekrana isaret etti Santiago. “Bu ikisinin boyle bir seyi yapabilecegine gercekten inaniyor musunuz?”
Ajanlar sus pus olmustu. Onunla “Patron kim?” oyunu oynuyorlardi. Federal ajan degildi o, yani statu acisindan onlara denk falan degildi, sorusuna cevap almayi dahi hak etmiyordu. Onlann bu agzi siki tavirlari bile cevaplamaya yetmisti sorusunu. Hayden ile Rebecca’ya karsi somut bir delil yoktu ellerinde, o yuzden susuyorlardi iste.
Santiago, ekrana yaklasip Hayden ile Rebecca’yi gosterdi. “Bu ikisi, bir sekilde bulasmislar bu ise ama kurban olarak. Dun, saldirgan icin mukemmel bir duman perdesi olusturmustu. Saldirinin arkasinda her kim varsa, ya onlari tohmet altinda birakacakti ya da bu isten siyrilirlarsa, icaplarina kendisi bakacakti.”
“Neden?” diye sordu Bohnert.
“Bilmiyorum.” Parmagiyla tekrar ekrandakileri gosterdi. “Onlari duydunuz. Peslerinde biri varmis dun; onlara inanmak icin gecerli sebeplerim var.”
“Hadi oradan,” dedi Schrader.
“Bu vaka uzerinde, sizden daha uzun suredir calisiyorum. Bu ikisini taniyorum. Vakaya da hâkimim. Bircok kisi oldu. Hayden saldiriya ugradi, bunu destekleyecek kanitim da var.” 
Olum Ezgisi 347 

“Ne yapmak istiyorsun yani?” diye sordu Bohnert.
“Serbest birakilmalarini. Basma, onlarin felaketi onlemeye calisan ama bunun icin gec kalan talihsiz kurbanlar oldugunu soyleyin.”
“Kafayi mi yedin sen?” dedi Schrader. “Bas suphelilerimiz onlar.”
Santiago, adami duymazdan gelmisti. Ajan, kendini kanitlamaya calisiyordu belli ki. Sorumlu kisiler, oyle bilip bilmeden konusmazdi. Santiago, Bohnert’e dondu.
“Salin gitsinler,” diye tekrarladi. “Peslerinde biri var, serbest kaldiklari anda tekrar peslerine dusecektir. iste o zaman, yanlarinda olmak istiyorum.”
“Adamlarimin da bu operasyona dâhil olmasini istiyorum,” dedi Bohnert.
“Hayir, birak kalabalik etmesinler. Sahada cok fazla adamimiz olursa, dikkat ceker. Birakalim meydani bos sansinlar ki sanslarini denesinler. Olayin disinda kalmazsiniz yine de ama birakin benim dedigim sekilde olsun.”
Bu teklifi kafasinda evirip cevirirken sesini cikarmamisti Bohnert. Santiago, kabul etmesini diliyordu icinden. Kontrolu ona devretmek istemeyeceklerinin farkindaydi ama kendisini gunah kecisi olarak ortaya atmakla da teklifi cazip hâle getirmisti. Ters giden bir sey olursa, kellesi ucacak olan Santiago’ydu, ajanlar degil. Aptal dedektif, onlari makul suphe konusunda ikna etmisti, ustelik bu kadarla da kalmamisti. inandirici inkâra mahal vermisti. Bohnert’de birazcik akil varsa, bu sebeplere dayanarak yesil isik yakardi. Gunah kecisi durumuna dusmekten gocunmuyordu Santiago. Hakli oldugundan emindi cunku. 
348 Simott Wood 

“Bu ikisini yem yapiyorsun,” dedi Bohnert.
“Buyuk baligi yakalamanin tek yolu bu,” diye cevapladi Santiago.
Ajanlar tekrar bakistilar. Schrader, omuz silkti.
“Pekâlâ, Dedektif, nasil istiyorsan oyle olsun ama sana bu firsati kimin tanidigini unutma sakin,” dedi Bohnert.
“Unutmam.”
Schrader kenara cekilerek Santiago’ya yol verdi. Bohnert, kapida durdurdu onu.
“insanlar bizi kotu bilir ama siz, Dedektif, siz baskasiniz.” 
Olum Ezgisi 349 

YiRMi BESiNCi BOLUM

Hayden, Rebecca ve Santiago ile birlikte asansore bindi. Bohnert ile Schrader onlara eslik etmiyorsa da, varliklarini hissedebiliyordu hâlâ. Santiago’nun guven veren sozlerine ragmen, daha binayi terk etmeden gelip onlari tekrar alikoyacaklarindan korkuyordu. Kaldirim taslarini ayaklari altinda hissedinceye dek, rahat etmeyecekti ici. Asansorun kapisi acildi, yukari cikmayi bekleyen insanlar disinda kimse cikmamisti karsilarina.
Kapidan cikarken, “Tesekkurler,” dedi Hayden. “imdadimiza yetistin.”
“Evet, oyle oldu. Bu is bitene kadar bana aitsiniz.”
Bu felaketin bitmedigini hatirlatan aci bir sozdu bu.
Onlara arabaya kadar eslik etmisti Santiago. Arka kapiyi acip girmelerini bekledi. Olaylardaki konumlarini acikca belirten bir hareketti bu. Kotu adamlar otururdu arka koltuga.
Motoru calistirdi ama hareket etmedi. Onun yerine, arkasina dondu.
“Bundan sonra boyle olacak. Sizin yuzunuzden isim tehlikede, o yuzden ben ne diyorsam onu yapacaksiniz. Anlastik mi?” 
350 Simon Wood 

Basiyla onayladi ikisi de.
“Guzel. Gozumuzun onunden ayrilmayacaksiniz demek oluyor bu ayni zamanda. Gunduzleri ben, geceleri de Rice olacak yaninizda.”
“Bize bebek bakiciligi mi yapacaksiniz?” diye sordu Hayden.
“Secim sizin. Eger hucrede tek basiniza oturmak isterseniz, hemen donebiliriz.”
“Peki, ne kadar sure sizinle birlikte yasayacagiz?” diye sordu Rebecca.
“Ne kadar gerekiyorsa. Angels sapkali herifle Tony Mason’i bulacagiz daha. Oyle ilk denemeden vazgececek tipler degil bunlar.”
Bu sozle duruma uyanmislardi ama Hayden’m zaten akimdaydi bu dusunce. Sirtina cizilen hedef tahtasi gun gectikce genisliyor ve onu perisan ediyordu. Bu sekilde Hayden’m hakkindan gelmek cok da zor olmayacakti.
Santiago gaza basinca sivil polis arabasi ileri atildi. “Maymun boku gibi kokuyorsun, Hayden. Ustunu degistirmek ister misin?”
Kokusmuslugunun hatirlatilmasina gerek yoktu. “Evet ama once arabama kavusmak istiyorum.”
“Unut arabani. Ben surecegim.”
“Guven bana. Arabamdakileri gormek istersin.”
Mitsubishi’yi biraktigi otopark alanina gittiler. Arabasinin hâlâ orada oldugunu gorunce icine su serpilmisti. Nerede oldugunu bilmediklerinden, ajanlar arabayi bulamamisti. Santiago’nun gelmesiyle de sorgulan yarida kesilmisti. 
Olum Ezgisi 351 

“Arabayi buradan goturmem lazim,” dedi Hayden.
Santiago, kafasini salladi. “O isi bana birak sen. Simdi, icinde ne var ona gelelim?”
Hayden, bagajdan planlari ve bellek surucusunu cikardi. Eskdale’e gosterme niyetiyle onlari bagaja kaldirdigindan beri, guvenli bir yere saklayacak vakti olmamisti. Arabasi en guvenli yermis meger...
Santiago, planlari alip kaputun uzerine yaydi. “MTM’deyken uzerinde calistigin proje bu muydu?”
“Evet,” diyen Hayden birkac tasarim ozelliginden bahsetti kisaca. “Kucuk birimlerden bir tanesi BART istasyonunda harekete gecirildi.”
“Bu kadar basit olduguna inanamiyorum,” dedi Santiago.
“Bir sac spreyi kutusundan daha karmasik degil. Asil tehlikeli olan kisim, icindeki madde.”
Cizimleri rulo hâline getirip kendi bagajina atti Santiago. Bellek surucusu, Hayden’da kaldi. Santiago cizimlere kanit olarak el koyarsa, kendi elinde kalan bir sey olacakti en azindan.
Santiago, Hayden’in anahtarlarini elinden alarak aralarindaki iliskinin temellerinin hâlâ zayif oldugunu kanitlamisti. Santiago’nun Crown Vic marka arabasina donup Korfez Koprusu uzerinden Fairfield istikametinde ilerlediler.
“Size bir haberim var,” dedi Santiago. “ignesiz siringalari arastirirken, karsimiza Kenneth Eskdale’in ismi cikti. Dysart hakliymis. Bu siringalar, PainFree Teknolojilerinin urettigi ilk orneklermis. Painfree, akademisyenlere ve dok
3 5 2 Simon Wood 

torlara numuneler gondermis. Gonderdigi kisilerin listesinde Eskdale de varmis.”
“Kendisini bulabildiniz mi peki?” diye sordu Rebecca.
Kafasini salladi Santiago. “Yer yarildi, icine girdi sanki.”
Eskdale’den olene kadar bir daha haber alamayacaklarini tahmin ediyordu Hayden. Adami ifsa etmislerdi. Eskdale’in patronu onu kendilerini tehlikeye atmamasi icin bir yerlere saklamis olmaliydi. Santiago, adami iki dakikada ottururdu. Bohnert ile Schrader, daha da kisa surede. Eskdale’in de olu bulunup bulunmayacagini merak ediyordu Hayden.
Santiago, Hayden’in evinin onunde durdu. Hayden inmeye yeltendi arabadan ama dedektif onu durdurmustu. “On dakikaniz var, akliniza baska bir sey gelmesin.”
Kacmak gibi demek istemisti dedektif... Birak fikri, bir secenek bile degildi bu. Bunun icin gerekli ne kaynagi vardi ne de yetenegi. Bu bataktan tek kurtulus umudu Santiago’ydu; Basiyla onaylayip arabadan indi.
iceri girdiginde ajanlarin evini ziyaret ettigini anladi. Ortaligi alt ust etmislerdi ama kirilan bir sey yoktu gorunurde. Bir milyon yil kadar once soyuldugu zamanki gibi gorunuyordu evi. Sanki islerini bitirememislerdi. Santiago’nun olaya dâhil olmasiyla, arastirmanin yarida kesildigini tahmin ediyordu.
Telesekreterinin isigi, bir suru mesaji oldugunu anlatmak istercesine goz kirpiyordu ona. Hepsi degilse de bircogu annesinden olmaliydi. Simdi dinleyecek hâli yoktu. Daha sonra arayip gonlunu alirdi.
Bir canta alip elbiselerini doldurdu icine. Yanina ne kadar kiyafet almasi gerektigini bilemedi. Bir gunluk mu? Bir 
Olum Ezgisi 353 ’p r p v " 

haftalik mi? Bu karmasanin haftalarca devam edebilecegi dusuncesi takatini kesmisti; eline ne gectiyse cantaya doldurdu.
Oradaki esyalarini da toplamak icin banyoya girdi. Kuvetin kenarindaki sampuanim almak uzere tam egiliyordu ki aynadan bir siluet gormustu. Tepki vermeye vakti kalmadan, bir el agzini kapatmis, digeri de arkadan kollarim tutmustu.
“Bir sey yok,” diye fisildadi adam. “Ben dostum. James Lockhart gonderdi beni. Lutfen sesini cikarma.”
Hayden’in kalbi disari firlayacak gibi atiyordu ama sessiz kalmayi basarmisti. Yasadigi onca saldiridan sonra hâlâ alisamamisti saldiriya ugramaya. Ama kundakci ve Tony Mason’dan farkli olarak, bu adama karsi bir guven olusmustu icinde.
“Simdi seni birakacagim, tamam mi?”
Basiyla onayladi.
Ellerini uzerinden cekmisti adam. Hayden arkasini donup baktiginda, ellerini havaya kaldirip geri cekilen, polo yakali bir gomlekle kot pantolon giymis uzun boylu bir adam gordu. Gomleginin altindan beline ilistirilmis tabancasi gorulebiliyordu. Tabancali dostlar. Tam da Hayden’in ihtiyaci olan sey...
“Benim adim Maurice Beckerman. Bu sekilde evinize girdigim icin kusura bakmayin ama ortalik epey karisti. Adiniz cikti bir kere.”
Hayden’in duymaya ihtiyaci olmadigi baska bir sey daha. “Bay Lockhart benden ne istiyor? Dun benimle konusmaya yanasmiyordu pek.” 
i 354 Simon Wood 

“Sizinle konusmak istiyor. Su an onun icin cok degerlisiniz.”
“Neden bizi polisin elinden kurtarmadi?” diye sordu Hayden.
“Yapamazdi ki. O da bazi seylere alet edildi. Polise gittigi takdirde, tum oklar kendisini gosterecekti. Dunku saldin, isbirligi yapmasi gerektigini aci bir sekilde hatirlatti ona.” “Ben ne yapabilirim ki? Hicbir seyden haberim yok.” “Farkinda olmasaniz da, bildiginiz cok sey var. Dun acik yureklilikle konusmadigi icin sizden ozur dilemek istiyor. Cok uygunsuz bir zamanda yakalamissiniz onu. Yarin gorusmek istiyor.”
“Gozaltindayiz su an; San Rafael’e gidiyoruz aynca,” dedi Hayden.
“Biliyorum.” Jaluziyi acmadan, oturma odasinin penceresinden disariya goz atti. “Sadece bir polis mi?”
“Evet,” dedi Hayden. “Simdilik.”
“Nerede tutulacaginizi biliyor musunuz?”
“Evet,” diyerek Shane’in adresini verdi.
Beckerman kafasini sallayarak dikkatlice dinlemisti ama not almamisti. “Polisi kafaniza takmayin. Ben hallederim o meseleyi. Dikkat dagitmak icin bir isaret gonderecegim. O an kacin siz de. Tamam mi?”
“Hey, bekle bir dakika.”
“USSHornet adli geminin nereye demirlendigini biliyor musunuz?”
“Evet, ama...”
“Ona dogru kosmaya hazir olun. Yarin sabah sekizde bir araba sizi orada bekleyecek.” 
Olum Ezgisi 355 

isler iyice cigirindan cikmisti. Dort bir taraftan uzerine geliyorlardi; Santiago, Lockhart, FBi, Mason, simdi de Beckerman... Tanri bilir kimin nesiydi. Lockhart’in ozel yardimcisi mi? Gerci ne tur bir yardimci mesaj iletmek uzere insanlarin evini basardi ki? isin icinden cikamiyordu, hayir.
“Sen kimsin?” diye sordu Hayden.
Beckerman gulumsemisti. “Ozel guvenlik gorevlisi.”
Parali askerin daha kibarcasi gibi gelmisti kulaga. Son yasananlar dusunulecek olursa, Lockhart’in boyle birini tutmasi cok yerindeydi tabii.
“Bak, polislerle basim yeterince belada. Disaridaki adam, iyi biri. Onu da bu plana dâhil edelim. Bay Lockhart icin bir muttefik olur.”
?, Beckerman’in yuz ifadesi gerilmisti. “Polislere tek kelime ettiginiz takdirde, bundan sonra tek basinasiniz demektir. Su an birbirimize ihtiyacimiz var ama siz olmadan da idare edebiliriz. Sizinse boyle bir luksunuz yok. FBi’in elinde sizi gelecek yuzyila dek iceri tikmaya yetecek kadar bilgi var. Anlatabiliyor muyum?”
Anlatabiliyordu...
Bohnert ile Schrader’in suclamalarinin temelinde, dolayli kanit ve varsayim yatiyordu sadece. Planlarin onda olmasi, digerleri olurken kendisinin hayatta kalmasi ve yasanan her olayin icinde mutlaka yer almasi, bu varsayim ve dolayli kanitlari saglamlastiriyordu ne yazik ki. Suc aletini ve firsatini bulmalari uzun surmezdi. Suca tesvik sebebi yoktu ama olsun digerleri bulurdu onun icin bir tane. Bu sekilde koseye sikistirilmaktan hic hoslanmiyordu. Beckerman’m 
356 Simori Wood 

da FBi ajanlarindan bir farki yoktu, cankurtaran halati uzatmasi disinda tabii.
“isaretini bekliyor olacagim.”
“Akilli adamsiniz,” dedi Beckerman. “Polis disarida bekliyorsa, fazla vaktimiz yok demektir. Tasarimlar sizde mi?”
Her sey o kadar hizli gelisiyordu ki bu sorunun anlamim gozden kacirmisti neredeyse. “Tasarimlarin bende oldugunu nereden biliyorsun?”
“Eskdale’den. Lockhart’in ekibinde o da. Bak, bu isi eni konu aciklayacak kadar vaktim yok. Sadece bizimle birlikte oldugunu ve tasarimlarin hâlâ sende oldugunu ogrenmem gerek.”
Keske vakitleri bu kadar dar olmasaymis... Planini kendisi cizmek isterdi, planin boyle uzerine firlatilmasini degil ama bu lukse sahip degildi simdi. Santiago’nun saati ilerliyordu bir yandan. “Arabada, dedektifin yanindalar.”
“Onlari da getirin. Simdi ne yapmaniz gerekiyordu aslinda?”
“Yanima kiyafet alacaktim.”
“Tamam. Aynen oyle yapin.”
“Sen ne yapacaksin?” diye sordu Hayden.
“Siz gidene kadar bekleyip sonra sivisacagim.”
“Yakin zamanda bitecek mi bu is?”
“Umarim. Sizin de yardiminizla, bitecegine garanti verebilirim.”
Beckerman iceride saklanirken, Hayden elinde cantasiyla disari cikti. Hicbir sey olmamis gibi gorunmek icin elin
Olum Ezgisi 357 

den geleni yapiyordu. Rebecca’nm yanina gecip oturunca^ kulagina egilip, “Planlarda bir degisiklik oldu,” diye fisildadi.

Santiago, bu gizli fisiltiyi kacirmisti. Rebecca, gergin bir sekilde Hayden’a bakiyordu ama soru sormamasi gerektigini biliyordu. Bas basa kalirlardi nasilsa daha sonra.
Santiago, cep telefonundan Rice’i aramis, maca gitme planlarindan bahsediyordu. Rahat rahat konusuyordu Santiago. Herhalde her seyin kontrolu altinda oldugunu gostermeye calisiyordu onlara.

Zavalli adamcagiz, diye icinden gecirdi. Dedektifin planlarini bozacak ayarlamalar coktan yapilmisti bile. Santiago’ya anlatmak geliyordu icinden, sonucta adam kelleyi koltuga almisti onlar icin ama yapamazdi. Lockhart’m lafini dinlemekten ne kadar nefret etse de, aradigi cevaplan ancak ondan alabilirdi. 
358 Simon Wood 

YiRMi ALTiNCi BOLUM

Oturma odasinin penceresinden eve gelip gidislerini gece gunduz demeden izliyordu Beckerman. San Rafael’e onlardan once varmisti. Mucadeledeki sirasinin gelmesini bekleyen yardimsever memur Rice’in arabasinda bekledigini bile gormustu. Santiago, Hayden ve Rebecca ile birlikte iceri girince, Rice gitmisti ama aksam dedektifin rahat bir nefes alabilmesi icin elinde yemekle geri donmustu. Onun disinda hicbir gelisme olmamisti. Evde olup biteni takip edebilmek icin dinleme cihazi kurabilirdi ama uygun bir nokta bulamamisti. Tuzak kurulmustu, kimse degistiremezdi artik...
Dodge Charger’ini onlar eve varmadan once yan sokaga park etmisti. 2337 numarali Zakkum apartmanina dogru yuruyordu. Apartman, aslinda Hayden ile Rebecca’nin evinin tam karsisinda degildi ama yine de rahatlikla gorulebi- liyorlardi. Zile basip birinin acmasini bekledi.
Aslinda 2337 numarali apartmani, yeri degil de apartman sakinleri nedeniyle secmisti. inzivaya cekilmis gibi tek basina yasayan biri lazimdi ona. Doreeen Morley amacina gayet uygundu. Yetmis iki yasinda cocuksuz bir duldu. Be
Olum Ezgisi 359 

lediye kayitlarini kontrol ettiginde, Doreen cikmisti kars sina. Biraz da komsularin agzini arayinca eksik bilgilerini gidermisti.

Doreen, kapinin zincirinin musaade ettigi kadar acmisti kapiyi. Araliktan bakiyordu.
“Merhaba, ben PG&E Dogalgaz Distributorlugu’nden geliyorum.” dedi. “Malum kis kapida, biz de geceler iyice sogumadan kombilerinizi kontrol etmek istedik. Dilerseniz, sizinkini de kontrol edebilirim seve seve.”

Doreen’in merakli bir tip olup olmadigini bilmediginden, bu sozleri once komsularinin uzerinde kullanmisti. Dort daireden sadece biri kabul etmisti, o da kontrol etmisti kombilerini. Doreen de kabul eder diye umuyordu ama etmezse, yedek bir plan yapmisti iceri girebilmek icin.
“Kimliginizi gorebilir miyim?” diye sordu Doreen.
“Elbette.” PG&E logolu kimligini uzatti Beckerman. Cebindeki bir suru sahte kimlikten biriydi o da.
Doreen, sise dibi gozlukleriyle inceledi kimligini. Tekrar ona uzatip iceri buyur etti.
Dikkatli bir kadindi Doreen ama yeterince degil. Kimligini gormek istemisti belki ama PG&E uniformasi giymedigini fark edememisti. Gulumseyerek kimligini cebine atti Beckerman.

“Soyle buyurun,” dedi Doreen.
Mutfakla misafir odasi arasinda kalan koridordaki gomme dolaba kadar gitmisti kadinin pesi sira. Dizlerinde kireclenmeden derman kalmayan kadin, salyangoz gibi agir agir ilerliyordu. Beckerman, sikâyetci degildi gerci. Evi kolacan edecek vakti olmustu boylece. Evde baska biri daha var 
360 Simon Wood 

mi diye kulak kabartti. Oturma odasinda acik kalmis Ulusal Radyo Kanali disinda hicbir ses duyulmuyordu. Kadin gomme dolabin kapagini acinca, kombiyi incelemek icin yere diz cokmustu Beckerman.
“Yalniz mi yasiyorsunuz burada?” diye oylesine sordu.
“Evet.”
“Bir kisi icin at kosturulacak kadar genis bir yer,” dedi gulumseyerek.
“Esim Nortel’den emekliye ayrilinca tasinmistik buraya ama alti ay gecmeden esimi kaybettim.”
“Cok uzuldum.”
Kederle gulumsedi Doreen. “Bu evi cok severdi. O yuzden cikmadim ben de.”
“iyi yapmissiniz,” dedi Beckerman, gercekten de boyle dusunuyordu.
Kombi isigini kontrol etti; isigin yandigini gorunce her seyin yolunda oldugunu soyledi Doreen’e. Ayaga kalkip dolabin kapagini kapatti.
“Kahve yapiyordum,” dedi Doreen. “Siz de ister misiniz?”
“isterim. Bir yorgunluk kahvesi cok iyi gider simdi.”
Kahve yaparken oyalanmis olacakti ne guzel, pesinden mutfaga gitti. Fincanlara kahve doldururken, gidip tezgâha yaslanmisti Beckerman. Uzattigi fincani alarak, “Tesekkurler, Doreen,” dedi.
Daha lafini tamamlamadan fark etmisti hatasini.
“ismimi nereden biliyorsunuz?”
“Faturadan,” diye hatasini ortbas etti. “Adresle birlikte 
Olum Ezgisi 361 

isimler de var elimdeki listede. Sizden sonra yan dairedeki Bertholflari ziyaret edecegim mesela.”
Az once tanik oldugu kusku, aninda silinmisti Doreen’in yuz ifadesinden.
“Korkuttuysam ozur dilerim,” diyerek kahvesini tezgâha birakti.
“Yo, ben ozur dilerim. Niye sasirdim ki.” Sozlerine dikkat etmiyordu artik. Adamin kiyafetini suzuyordu. Uniforma giymedigini fark etmisti nihayet.
Beckerman, arkasina dogru isaret etti. “Doreen, kahve makinasi!”
Refleksle arkasini donuvermisti. Ucuz bir numaraydi ama ise yariyordu hep. Arkasini donunce, yaklasti Beckerman. Ciglik atmasin diye tek eliyle agzini kapadi, diger koluyla da tutup onu kendisine dogru cekti. Kacmak icin debeleniyordu ama simsiki kavramisti Beckerman bir kere.
“Lutfen debelenme,” dedi sakinlestirici bir ses tonuyla.
Dedigine uyarak kendini birakan kadin sasirtmisti onu.
“Affet beni,” diye fisildayip Doreen’in boynunu kirdi.
Doreen’in bedeni gevsemisti. Ufak tefek vucudu, kus kadar hafifti artik. Kadini kucagina alip asagidaki banyoya tasidi, kuvete birakti. Dus perdesine sarmak isterdi onu ama perde yoktu, o da olanla idare edip dus kabininin kapisini cekti.
Mutfaga donup once kahve fincanini daha sonra da tum bulasiklari makineye dizip calistirdi makineyi. Yapmasi gereken basit bir ev temizligiydi bu. Mekâni hijyenik hâle getirip gorevini tamamladiktan sonra Doreen’in cesedinden kurtulacakti. 
362 Simon Wood 

Doreen’in yoklugunun en az iki gunden once fark edilmeyecegini tahmin ediyordu. iki gununu bile almazdi bu gorev. Yarin bu saatlerde hepsi bitmis olacakti. Bunun icin elinden geleni yapacakti.
Doreen yolundan guzelce cekilince, pencerenin karsisina yerlesip Rebecca’nin evini izlemeye koyuldu.
Saate bakti. Aksam yediyi geciyordu biraz. Doreen oleli on alti saat, Beckerman uyumayali yirmi dort saatten fazla olmustu. Bir on sekiz saat daha idare edebilirdi. Durbunuyle cep telefonunu alip tekli koltugu eski yerine koymadan once enerji veren cikolatasindan son bir isirik aldi. Arka kapiya astigi anahtarlarini kaptigi gibi disari cikip kapiyi ardindan kilitledi.
Vakit gelmisti...
Kirilan camin sesi ve oten araba alarmiyla herkes uyanmisti. Misafir odasindaki yatakta dogrulmustu Hayden hemen. Beckerman’in beklemelerini tembihledigi isaret bu muydu? Yoksa yarim biraktigi isi tamamlamak icin Tony Mason mi gelmisti? Her halukârda hazirlikliydi Hayden. Ustu giyinik vaziyette yataktan firladi. Beckerman’in planini Rebecca’ya anlattiginda, zamansiz uyandinlirsalar diye pijamalarini giymemeye karar vermislerdi. Yukari ciktiginda, Rebecca coktan odasindan cikmisti bile.
“Bu o mu?” diye sordu Rebecca.
“Bir sey oldugu kesin... Hadi gidelim.”
Merdivenlerden indiler. Rice ile karsilasmayi bekliyordu ama gorunurde yoktu adam. Bu konuyla canini hic sikmadan, cizimleri almak icin mutfaga girdi. Santiago, cizimlere kanit olarak el koymak istediyse de, Hayden vazgecilmisti 
o lum Ezgisi 363 

onu bu fikirden. Rebecca, one gecip garaja kosturdu. Direksiyona gecip motoru calistirdiktan sonra garaj kapisinin kumandasina basti.
Kapi acildiginda Crown Victoria arabasinin onunde dikilen Rice cikmisti karsilarina. Arabasinin iki tekeri de patlatilmisti.
“isaretimiz bu olsa gerek,” dedi Hayden.
Rebecca, geri vitese takip garajdan cikardi arabayi.
Mahvolmus arabasinin yaninda duran Rice, hisimla arkasini dondu. Rebecca araba yolundan cikip sokakta zart diye durunca, polisin kafa karisikligi panige donusmustu. ileri atildi hemen. Kollarini acip yolun ortasinda durmus, gecmelerine engel olmaya calisiyordu.
Bir an icin tereddut etti Rebecca.
“Sur,” dedi Hayden. “Yoldan cekilir nasilsa.”
Rebecca, gaza basip arabayi polisin tam uzerine dogru surmeye basladi.
Rice, yerinden kimildamadi bile.
“Kenara cekilecektir.” Sesi o kadar da emin cikmiyordu bu kez.
Polise carpmamak icin yolun kenarindan gitmeye calisiyordu ama Rice de o tarafi kapatiyordu bu kez. Arabanin ucuyla Rice’m vucudu arasindaki mesafe gittikce daraliyordu. Yoldan cekilmeyecekti.
Frene basti Rebecca.
Etten duvar Rice, onlara dogru geliyordu. “Motoru durdurup inin arabadan.”
Hayden, Rebecca’ya donerek, “Eger gercegi ogrenmek istiyorsak, gitmek zorundayiz,” dedi. 
364 Simon Wood 

Rebecca da “Biliyoruz,” diye tersledi.
Rice, emrini tekrarladi. Bir eli belindeki tabancanin uzerindeydi.
“Yanindan gececek kadar yer yok,” dedi Rebecca.
“Fazla hizli carpmamaya calis sadece.”
Ayagini frenden cekip gaza yuklendi. Volkswagen sahlandi. Rice soke olmustu bu durum karsisinda. Silahini cikardi ama nisan almasina firsat kalmamisti. Rebecca, polise carpmamak icin direksiyonu yana kirdiysa da carpmisti. VW, adami havaya firlatip kenara atti. Sirtustu dusmustu asfalta.
“iyi mi?” diye sesi titreyerek sordu Rebecca.
Donup bakti Hayden. Rice ayaga kalkmaya calismis, ama kicinin uzerine dusmustu tekrar. Silahini dogrulttu ama ates etmedi.
“iyi, iyi.”
Rebecca, uzunca sure tuttugu nefesini rahatlayarak birakti.
Dar sokaklarda gittikce suratlenirken, Hayden donup tekrar bakti Rice’a. Ayaga kalkmis arabasina dogru seke seke ilerliyordu.
“Rice, bizden cok Santiago’dan korkuyordur bence.”
Rice, koseyi donerek emniyet teskilatindaki kariyer umutlariyla birlikte gozden kaybolan Volkswagen’in arkasindan bakakalmisti. Boylesine aptalca bir sasirtmacaya kandigina inanamiyordu. Rebecca’nm az once kendisini ezdigine hic ama hic inanamiyordu.
Elindeki silaha bakti. Kendisini vurarak ofisin suclu yakalama oranini yukseltebilirdi aslinda. 
Olum Ezgisi 365 

“Aptal herifin tekisin sen, Mark,” dedi kendi kendine.
Kendine acima fasli sona erdiginde, kalcasindaki agri artmaya baslamisti. Sizlayan kalcasinin uzerindeki agirligi biraz hafifletmek icin, topallayarak tekerleri patlamis arabasinin yanma gidip yaslandi. Santiago’ya mujdeyi yetistirmek icin telefonunu cebinden cikartti. Yiyecegi fircayi hayal dahi edemiyordu.
Arkasindan yesil bir Toyota Camry gelip zink diye durmustu hemen yaninda. Yolcu kapisi acilivermis, Santiago gorunmustu. “Atla su kahrolasi arabaya.”
Rice arabaya atlar atlamaz, Santiago gazlamisti. Araba oyle bir hiz kazanmisti ki bir anda, Rice’m kapiyi kapatmasina gerek bile kalmamis, kendiliginden kapanivermisti. Santiago, yuz seksen derece dondurmustu arabayi.
“Ozur dilerim, efendim. Elime yuzume bulastirdim.”
“Hayir, bulastirmadin. Boyle bir seyi bekliyordum zaten.”
“Nasil?”
“Birilerinin tekrar gelecegini biliyordum. Fazlasiyla degerli bu ikisi.”
Santiago hizla sola kirmis, bir sonraki sokaga girmisti. Donerken boslukta kalan tekerlekler kaymisti. Rebecca’nin Volkswagen’i minicik gorunuyordu uzaktan.
“Hayden, lacivert bir Dodge Charger’in kendilerini takip ettigini soylemisti. iste o araba, Hayden’in sokaginin sonuna park edilmisti. icinde kimse yoktu, adam Hayden’in evine girmis olmaliydi. Hayden da Oscar’hk bir oyuncu degildi. Dun evden ciktiginda, istese bile sut dokmus kedi gibi gorunemezdi oyle.” Direksiyona yumruk atti. “Kahretsin! Gercekten de guvenmeye baslamistim onlara.” 
3 6 6 Simon Wood 

Sokaktan ciktilar. Rice, kapinin tutacagina yapismisti. “Onca zamandir nerede saklaniyordunuz?”
“Evden cikinca, sokagin etrafinda geziniyor, sonra gelip sokagin sonuna park ediyordum.”
“Bunlari bana da anlatsaydiniz keske.”
“Ne, anlatsaydim da hayatimin gosterisini kacirsa miydim? imkâni yok.” Siritiyordu Santiago. “Somurtma, memur Rice. Artik sen de takibin bir parcasisin.”
Santiago guvenli bir mesafeden takip ediyordu ondeki arabayi.
“Gidip onlerini mi kesecegiz?” diye sordu Rice.
“Hayir. Birileri onlari kacirmak icin epey zahmete girmis. Kim olduklarini ve ne istediklerini gormek istiyorum.” Santiago ile Rice; Hayden ile Rebecca ikilisini takibe devam ediyor, 1-580 numarali otobandan gecip Richmond - San Rafael Koprusunden, 1-80 numarali otobana cikiyorlardi. Bir an icin sanki donup dolasip yolu uzatarak tekrar San Francisco’ya donuyor gibiydiler, ta ki Rebecca cevreyolun- dan cikip Alameda istikametine sapincaya kadar.. • Webster Tube’dan gecip Oakland ic Liman Bolgesi’ne kadar peslerinden gitmislerdi. Rebecca, eski Alameda Hava ve Deniz Limani istikametine donunce, gidecekleri adres kesinlesmisti. USS Hornet'e kadar takip ettiler ondeki arabayi. ii. Dunya Savasi ucak gemisi, yuzen bir muze olmustu artik. “Hornet'te ne yapacaklar ki?” diye sordu Rice.
“Yakinda ogreniriz.”
Rebecca arabasini gemiye yakin otopark alaninda birakinca, Santiago da arabasini durdurdu. Yolun karsism- 
Olum Ezgisi 367 

daki USS Hornet rihtimina kosuyorlardi. Muze kapaliydi ama zaten gemiye degil, rihtimin girisine park etmis siyah Cadillac’a dogru gidiyorlardi.
Cadillac’tan James Lockhart cikti. Lockhart, BART istasyonu saldirisindaki kurbanlardan biri olarak yansitilmisti medyada; Shane’in cenazesinde de gormustu Santiago onu. Lockhart cikip Rebecca ile Hayden’a kisaca bir sey soylemis, sonra hepsi arabaya binmisti.
“Ne oluyor?” diye homurdandi Santiago. 
368 Simon Wood 

YiRMi YEDiNCi BOLUM

Lockhart yola cikarken gulumsedi. Nihayet her sey kontrolu altindaydi. Bu gelismeyi, beklenmeyen hâl planlarina bagliyordu. Zeguang ve musterileri cihazi test etmesini istediklerinde, yuregi agzina gelmisti. isteklerini kabul etmisti ama Zeguang’in dedigine gore memnun kalmamislardi yine de. Aldatilmis hissediyorlardi kendilerini. Olumcul bir gosteri bekliyorlardi ama bunu acikca belirtmemislerdi. Lockhart, zararsiz bir yatistiriciyi kullanmanin pek ses getirmeyecegini biliyordu ama Amerikan topraklarina yapilacak bir saldiriya dâhil olmasina da imkân yoktu. Zeguang’in musterilerinin darginligi fazla uzun surmedi gerci. BART saldirisi medya gundemini gunlerce isgal edince, aldiklari malin potansiyelini gormus, daha fazla geciktirmeden Lockhart’in banka hesabina yatirmislardi parasini.
BART saldirisini yalnizca musterilerini memnun etmek icin degil, ayni zamanda Rebecca ile Hayden’dan kurtulmak icin de duzenlemisti. Basina is acabilecek sadece onlar kalmisti geride. BART saldirisina onlari da karistirma fikri, Beckerman’a aitti. Hayden ile Rebecca’yi Powell Caddesi’ne cekmek icin bir plan yapmislardi beraber. Boy- 
Olum Ezgisi 369 

klikle hem onlardan kurtulmus olacak, hem de konuyla ilgili sorusturmalari cikmaza sokacaklardi. Zaten Hayden ile Rebecca mukemmel zanlilar olarak karsilarina cikinca, kimse baskasini aramazdi.
Bu kadar erken serbest kalmalarini beklemiyordu ama bunun ihtimal dâhilinde oldugunu biliyordu yine de. Her ihtimale karsi, boyle bir durum icin yine beklenmeyen hâl planini hazirlamisti; tikir tikir islemisti bu plan da. Hayden, Rebecca ye planlan ele gecirmisti. Uysalliklarini bozmamalari icin gereken yalanlari soyleme sirasi gelmisti artik.
“Bunu kabul ettiginiz icin tesekkur ederim. Benimle bulusarak ne gibi bir riske girdiginizi biliyorum.”
“Kacak konumuna dustuk,” dedi Hayden.
Oyleydiler gercekten de. Kacak statusu, kontrol edilmelerini kolaylastiracakti. Kime kosacaklardi ki artik? Kendisine ve yalnizca kendisine...
“Cok daha once almaliydim sizi himayeme.”
“Neden almadiniz peki?” diye sordu Hayden.
“Size guvenebilecegimden emin degildim. MTM’dekiler oluyordu, sorumlusunun kim oldugunu da bilmiyordum. Siz disaridan binleriydiniz. Beni tehdit eden kisi de olabilirdiniz.”
“Sizi kim tehdit ediyor? Neler oluyor boyle?”
“Bizden nefret eden bir grup. Bir teror makinesi. Ne bileyim... BART istasyonunda bunu ogrenmeye calisiyordum. Bu gruptan vicdan sahibi biriyle gorusecektim sozde. Guc gosterilerine alet edildik onun yerine.”
Cevre yoluna girip kuzeye, tesis istikametine dondu
370 Simon Wood 

ler. Surat seridine girerek ibreyi 120 kilometreye vurdurdu Lockhart.
“Nereye gidiyoruz?” diye sordu Rebecca.
“Tum sorulariniza cevap bulabileceginiz guvenli bir yere. Yaptigimiz calismalari gormenizi ve icinde bulundugumuz durumu anlamanizi istiyorum. Son gelismelere isik tutabilecegimizi umuyorum.”
“Biz mi?” diye sordu Rebecca. “Siz kimsiniz?”
“Ekibim. BART istasyonunda meydana gelenleri engellemek adina bir grup insan topladim.”
Ayagini gaz pedalindan cekti Lockhart. iki yuz metre ilerdeki kopru ayagi, Kaliforniya Otoban Devriyesi’nin radarini gizlemekteydi. Otoban Devriye Birimi’nin yanindan, hiz sinirini asmayacak sekilde, 100 kilometreyle gecti. Hayden ile Rebecca arka koltuktayken, polis cevirirse hapi yutardi.
“Bugun size guveniyorum. Gordugunuz ya da duydugunuz hicbir seyi kimseyi anlatmayacaksiniz ama.”
“Elbette,” dedi Hayden. “Bize neler anlatacaksiniz?” Dogrulari ve yalanlan, diye dusundu Lockhart. Dogrular ve yalanlar... Birini kandirmak istiyorsaniz, yalaniniza mumkun oldugunca cok dogruluk katmaniz gerekir. Hayden, bu soruyu sorarak ortada yalan kalmayincaya dek yavas yavas tum gercekleri anlatacak kadar ileri gitme firsati tanimisti ona.
“Adil bir soru. Dunyayi, terorist korkusu sarmis durumda artik. istihbarat birimlerine gore, teroristler ya da haydut devletler, nukleer silahlarla veya patlayicilarla tehdit etmiyor artik dunyayi. Herkes kirli bomba lafi tutturmus gidiyor 
Olum Ezgisi 371 

ama sanmam. Cunku radyoaktif madde zor bulunan bir sey, erisimi de kisitli. Asil tehlike, kimyasal ve biyolojik silahlar. Sovyetler Birligi cok uzun zaman once cokmus olabilir ama kullandigi teknoloji hâlâ ayakta. ise alinabilecek bircok teknisyen issiz geziyor orada. Marin Tasarim Muhendisligi ve baska birkac ozel sirketle olasi bir biyolojik saldiriya karsi alinabilecek onlemler konusunda calisiyoruz.” “Peki, ters giden neydi?” diye sordu Hayden.
“Bilgi sizintisi saninm. Uzerinde calistigimiz projeyi ogrenip arastirmayi ele gecirmek icin MTM’nin tum calisanlarini yok ettiler.” Dikiz aynasindan Rebecca ile Hayden’a goz atti. Bu sozleri, iclerini urpertmisti. Yuzlerindeki korkuyu gorebiliyordu. “Kimin casusluk yaptigina dair bir fikriniz var mi?”
Basini salladi Hayden. Bir anda kafa karisikligi yansidi yuzune. “Kafam karisti. BART istasyonu’nda MTM’nin tasarimini bir silah olarak kullanmislardi.”
Aci aci guldu Lockhart. “MTM, biyolojik ajani etkisizlestirecek mukemmel bir sistem tasarladi. Tasarimin tek sorunu, kolaylikla biyolojik bir silaha cevrilebilmesiydi.” “Bindigin dali kesmek gibi yani,” dedi Hayden.
“Haksiz sayilmazsin,” dedi Lockhart.
Ona karsi duyduklari guvende herhangi bir catlak var mi diye Hayden ile Rebecca’yi daha yakindan inceledi. Avucunun icine almisti onlari galiba. Anlattiklarini yemislerdi. Rebecca, sakin ve uysal gorunuyordu. Zaten onun dama- nns basmamisti. Ama aynisini Hayden icin soyleyemezdi. Kaslarini catmisti. Soylediklerinin etkisiyle kafasina dank eden bir sey mi olmustu? Hayden’in jetonunun dusmesine 
372 Simon Wood 

sebep olacak bir sey soyledim mi diye tum sozlerini tek tek gozden gecirdi ama hicbir sey bulamamisti. Simdi dikkatle devam etmeliydi oyuna. Sadece birkac saat daha kendisine guvenmelerini saglamaliydi.
“Bir sorun mu var, Hayden?”
“Shane’in son sozleri. intihar etmeden once, korkunc bir sey yaptigini soylemisti.”
Rebecca’nin kederini gormustu yuzunde o an Lockhart.
“Haberlerde, Sundip Chaudhary’nin de olmeden once boyle bir itirafta bulundugu soylenmisti. Bu da demek oluyor ki, olmeden once ne yaptiklarinin farkindaydilar, bu da sizin soylediklerinizle celisiyor. Birilerinin MTM’ye sizdigini soyluyorsunuz.”
Rebecca, Hayden’a donerek, “Shane, MTM’yi satmaz. Silah gelistirmesi icin bu tur insanlara yardim etmez o.”
“Oyle oldu demiyorum zaten. Shane’in soyledikleri hic anlamli gelmiyor sadece.”
“Bana mantikli geliyor,” dedi Lockhart. Hizli dusunmeye zorlanmaktan hoslaniyordu. “Shane ile Sundip’in son sozlerini cok dusundum. ilk basta, Sundip’in bir itirafta bulundugunu dusunmustum ama saldirinin arkasindaki bu kisilerle ilgisi olduguna dair hicbir kanit yok. Aynisi Shane icin de gecerli. Gercegi ogrenmislerse eger, son sozleri buyuk anlam kazaniyor. Neye alet edildiklerini ogrendiler ve bu utancla yasayamadilar bence.”
Hayden de Rebecca da sesini cikarmamisti.
“Hayden, halletmemiz gereken bir mesele var,” dedi. “MTM gizlilik sozlesmesine gore, basiniz buyuk dertte. Dava edilebilirsiniz.” 
Olum Ezgisi 373 

“Kim edecek ki? MTM, tamamen bitti.”
“Pek sayilmaz. Hâlâ hukmî sahsiyet olarak varligini surdurmekte ama ben size yardim etmek istiyorum. Elinizdeki tum belgeleri hemen bana teslim edin, ben de herhangi bir yasal islem baslatilmasini onleyeyim.”
“Teslim ederim tabii. Tesekkurler.”
Hayden’in minnettarligi pek icten gibi gorunmuyordu. Yine de canini sikmadi Lockhart. Hayden, gucunun bir kismindan feragat edecekti sonucta. En basta bunun zaten kendi gucu olmadigini anlamasini gerekirdi aslinda.
“Tesekkurler, Bay Lockhart,” dedi Rebecca. “Bu harika.”
“Rica ederim. Cesaretiniz icin de tebrik edilmeyi hak ediyorsunuz, Hayden. Boylesi agir bir hukuki tehdit karsisinda her babayigidin harci degildir cizimlerin kopyasini almak. Kenneth Eskdale, cizimlerin sizde oldugunu soyleyince guvenim sarsilmisti.”
“Eskdale sizin calisaniniz mi?” diye sordu Rebecca.
“Cok parlak bir zekâ; genetik ve kimya alanindaki bilgileri yadsinamaz. Kendi hâlinde calismayi tercih ediyor ama benimle calismasi icin ikna edebilmistim. Son birkac yildir, projelerimde danismanlik yapiyor. Simdiye kadar harika isler basardi.” Lockhart’in yuz ifadesi sertlesti. “Adamin odunu kopartmissiniz. Kendisini oldureceksiniz sanmis. MTM tasarimlarini neden kopyaladiginizi ogrenmek isterim.”
“Shane, oldugu gece bana sifreyle korunmus bir dosya gonderip acmamami tembihlemisti. Ben de dosyanin ve cizimlerin hem cevrimici hem de harici bir bellege yedegini aldim.” Cebindeki bellek surucusunu cikardi. 
374 Simon Wood 

Lockhart, sasirmis numarasi yapti. Bu kadar iyi rol yapmaktan cok hoslaniyordu. Yillardir sure gelen is gorusmelerine bagliyordu bu yetenegini. Bir anlasmayi baglamak, oyunculukta iyi olmayi gerektirirdi. “Dosyayi actiniz mi?” diye sordu.
“Hayir, denedim ama sifreyi bulamadim.”
Beckerman sayesinde, diye gecirdi icinden Lockhart.
“Size bir sorum olacak,” dedi Hayden.
“Buyurun.”
“FBi bizi ele gecirdiginde, neden bize yardim etmediniz? Agzinizdan cikacak tek bir kelime bile her seyi degistirebilirdi. Dedektif Santiago olmasaydi, oradan cikamazdik bile.”
“Keske soylendigi kadar basit olsaydi. Suclular beni cok zor bir duruma dusurdu. MTM’yi silahlandirmalari yetmezmis gibi, oyle duzenlemeler yapmislar ki kanit zincirinin sonunda ben cikiyorum. Yetkililere gidip sorusturmayi baslattigim an, suc ortagi olarak benim de pesime duseceklerdir. Bunun da kimseye bir hayri dokunmaz.”
“Yine de bir sekilde yardim edebilirdiniz bize.”
“Elimden geleni yapmistim.” Etkileyici olmak icin huzunlu bir tona burunmustu sesi. “Durumu gozden geciriyordum o zaman. Ama olayin kontrolden cikmasina izin vermeyecektim.”
“Yeterince kontrolden cikmadi mi?” Kendilerini isaret etti. “Kacak durumdayiz. Az once polisi atlattik.”
“Hayden, Rebecca, ne konuma dustugunuzu anliyorum. Benim konumumdan cok da farkli degil aslinda. Bana bir
Olum Ezgisi 375 

kac saat musaade ederseniz, hepsini halledecegim. Siz de kurtulacaksiniz. Olur mu?”
Uzunca bir duraksamadan sonra, ikisi de basiyla onayladi. Sonrasinda rahatsiz edici bir sessizlik hukum surmeye baslamisti.
Lockhart, muhabbetin tikanmasindan hoslanmamisti. Uzerlerindeki hâkimiyetini kaybettigini hissediyordu. Dikkatlerini dagitmasi lazimdi. Ona inanip inanmamalari onemli degildi. Tesise varana kadar guvensinler yeterdi. Shane’in dosyasini aldiktan sonra gelisen olaylarda nasil yer aldigini sordu. Hayden yangindan baslayip Fuller ile yaptiklari gizli gorusmeyi, Eskdale’in sert gecen sorgusunu ve son olarak da Tony Mason’m suikast girisimini anlatti. Cadillac, kilometreleri devirirken dinlemeye devam ediyordu Lockhart.
Cep telefonu caldi. Kimin aradigini kontrol edip acti.
“Hoparlor acik mi?” diye sordu Beckerman.
“Hayir.”
“Kotu haber. icinde Marin Eyaleti Serif Ofisi’nden iki dedektif olan yesil Toyota Camry tarafindan takip ediliyorsunuz, uc yuz metre kadar arkanizda.”
Lockhart dikiz aynasindan bakinca koseyi donen Toyota’yi gormustu. Arka koltuktakiler anlamasin diye dikiz aynasina birkac saniyelik bir bakis firlatmisti sadece. Arkalarina donup polisleri gormelerini istemiyordu.
“Evet, anliyorum. Bu meseleyi hallettigini saniyordum. Ne oldu?”
“Becerilerini hafife almisim.” 
376 Simon Vfood 

“Oyle gorunuyor.”
“Yesil isik yakiyor musunuz?”
Operasyonun son asamasinda ellerini kirletmemeyi umuyordu ama Sundip Chaudhary noktalan birlestirmeye basladigi an kirlenmisti aslinda. Simdi esas mesele, geride ne kadar az pislik birakacagiydi. Maalesef, gittikce kabariyordu bu pislik. Polis oldurmekten hoslanmiyordu. Her zaman karisirdi isler cunku ama kacinilmaz olmustu artik.
“Tabii ki. Ne yapmami istersin?” diye sordu Lockhart.
“Simdilik hicbir sey. Sizi durdurmak icin tonla firsati vardi dedektiflerin. Ama nereye gittiginizi ogrenmek istiyorlar. Siz tesise varana kadar hicbir seye kalkismayacaklardir. Cevre yolunda mudahale edemem, o yuzden Santa Rosa’dan cikip sahil tarafina, 12 numarali otobana girip hamlenizi yapin. Onlarla aranizi acin yeter, gerisini ben hallederim.”
“Beni hayal kirikligina ugratma,” diyip kapatti Lockhart.
“Bir sorun mu var?” diye sordu Rebecca.
“Ah, yo, yo,” diyerek gulumsedi dikiz aynasindan. “Hic sorun yok.”
Trafik tabelasinin yanindan gecmislerdi suratle. Bir sonraki cikistan cikacakti. 
Olum Ezgisi 377 

YiRMi SEKiZiNCi BOLUM

Lockhart, cevreyolundan cikip pesinden diger araclari da surukleyerek 12 numarali otobana girdi. Dar otoban, Santiago’nun korktugundan daha yogundu. Trafik onu Lockhart’a yanasmak zorunda birakiyordu. Biraz gozu acik bir adamsa, pesindeki arabayi fark edebilirdi. Santiago, bir kamyonetin arkasina saklanarak iki araclik bir mesafe birakti Lockhart ile arasinda.
Lockhart; hizini 85 kilometreye sabitlemis gidiyordu ki onune gecen karavan yuzunden yavaslamak zorunda kalmisti. Karavana sovdu Santiago. Arkasindaki araclari kendisine kuyruk yapmis goturuyordu koskoca karavan. Santiago ile Lockhart arasinda yalnizca iki aracin sigabilecegi kadar bir mesafe vardi. Lockhart’in dikkatiniarkasmdaki araclardan ziyade, onundeki hantal karavana verecegini dusunerek rahatlamisti.
Sonra olanlar oldu... Lockhart, dikiz aynasina bakti. Aralarindaki iki araci da asarak dogrudan Santiago’ya odaklanmisti bakislari. Yalnizca bir saniyeligine bakmisti Lockhart belki ama bu sure yeter de artardi onu fark etmesine. Gaza basip Cadillac’i karsi seride gecirmisti hemen. 
378 Simon Wood 

“Kahretsin! Bizi gordu,” diye sovmeye basladi Santiago.
“Emin misin?”
Eminiz herhalde. Santiago, sol seride gecti. Lockhart’m onlari ekmesini istemiyordu. Karavani gecmesi mumkun degildi ama en azindan Cadillac’in actigi bosluga girebilirdi. Aleyhine isleyen bir sey vardi. Kendisine tahsis edilen arabada degil, esinin arabasindaydi. Kimizi mavi cakar polis lambasiyla sireni yoktu; diger suruculerle is birligi de yapamazdi cunku arabasi beygirgucu acisindan oldukca zayifti. Yoldakilerin gozunde, sabirsiz esek herifin tekiydi.
Hiz acigini, milleti hayrete dusurerek kapatmisti Santiago. Onundeki iki arac, ondan boyle bir atak beklemezken, Santiago karavanin tam arkasindaki bosluga girivermisti onundekileri ite kaka.
Lockhart’m isi o kadar da kolay degildi oysa. iyice hizlanmisti Cadillac. 95 kilometreye cikmis oldugunu tahmin ediyordu Santiago. Karsi seritten bir kargo kamyonu geliyordu Cadillac’m uzerine dogru. Carpisma rotasi uzerindeki araclar birbirlerine yaklastikca, karavani sollayabilecegi aralik da daraliyordu.
Kargo kamyonu, uzunlari yakip sonduruyordu. Artik kapana kisilmisti Lockhart. Geri adim atacak durumu yoktu. Eski yerine Santiago gecmisti, tekrar ona birakmaya da hic niyeti yok gibi gorunuyordu. Adi herif son ana kadar bekleyip kamyonun gelip gecmesine saniyeler kala yolun sagina cekilmisti.
Kargo kamyonunun pesi sira gelen araclar uzun bir zincir olusturuyor, Santiago’ya ondekini sollama sansi tanimiyordu. Soverek selektor yapiyor, elini komadan ayirmadan 
olum Ezgili 379 

ondeki karavanin yol vermesi icin ugrasiyordu. Karavan surucusu her seye ragmen, hizini ve rotasini sebatla koruyordu.
“Culero,” diye kufretti Santiago.
Koma sesleri yukseliyordu arkadan. Arkadaki surucunun ofkesini duymazdan geldi.
Rice, yan aynasina bakip, “Tam arkamizda. Misafirimiz var.” dedi.
Santiago dikiz aynasindan bakinca, meshur lacivert Dodge Charger’in hemen arkalarinda oldugunu gordu.
“Destek cagir,” dedi Santiago. “Bu serefsizi pesimizden alsinlar ama Lockhart’i ellemesinler sakin. Takip etsinler sadece, isimize karismasinlar. Nereye gittigini gormek istiyorum.”
Basiyla onaylayan Rice, cep telefonunu cikarip numarayi cevirdi.
En iyi durumda bile, en az on dakika uzakta olurdu destek. On dakikaysa, fazlasiyla uzundu su an icin. Dodge’dan kurtulmasi lazimdi, hem de hemen.
Banket yeterince genis degildi ama oldugu kadariyla idare edecekti artik. Gaza basip karavanin sagindan gecmek uzere ilerliyordu. Yan aynasi kopmus, geride kalmisti.
“Aman tanrim,” dedi Rice.
“iki dakika erkek ol, Rice.”
Komaya yuklendi. Yan aynasindan dehsete dusmus surati gorunen karavan surucusu, yol vermek icin biraz kenara cekilmisti. Banketin bakimsiz zeminine cikmisti Toyota. Araba, ikinci kez surunustu karavana. Verdigi hasari dusun- memeye calisti. Araci gecti mi teferruatti gerisi... 
380 Simon Wood 

Onunde uzanan yol acik oldugundan gaza yuklendi Santiago. Lockhart’in Cadillac’ini hâlâ gorebiliyordu. Aralarinda kayda deger bir mesafe vardi ama bu mesafeyi kapatmak imkânsiz da degildi. Gaz pedalini, zemine yapistirmisti adeta.
Arkadan koma sesleri yukselmeye devam ediyordu. Aynadan kontrol ettiginde, Dodge’inda karavani gectigini gormustu. ilk once baskasinin gecmesini engellemeye calisiyor gibiydi karavan ama tum bu beyhude cabalari sonucu agir hasar almisti.
“Dostumuz da geldi iste,” dedi Santiago. “Sen arkayi kolla.”
“Tamam.”
Tepeyi asan Cadillac gozden kaybolmustu. Kendileri de astiginda, hâlâ gorus acisi icerisinde olmasini umit ediyordu Santiago.
“Arayi kapatiyor,” dedi Rice.
Dikiz aynasini kaplamisti Charger. Onlari nelerin bekledigi asikârdi artik. Dodge surucusu, temizleyecekti onlari. Onlerine gectigi an, oyun biterdi. Santiago, yolu ortalayip iki seridi de tikamaya calisiyordu. Dodge surucusunu engellemek icin bir sag bir sol yapiyordu.
Arkadan gelecek bir darbe icin de kendisini hazirliyordu bir yandan. Dodge surucusune pek bir secenek birakmamisti.
“Geri cekiliyor,” dedi Rice.
Dikiz aynasindan Charger’in elli metre geride kalarak pozisyon alisini izledi Santiago. 
Olum Ezgisi 381 

Tepeyi astilar. Lockhart gorus acisi icerisindeydi hâlâ. Cadillac, 1 numarali otobandan sola donmus, sahil istikametinde ilerlemekteydi. Santiago da pesi sira gidiyordu ama saldin anini gozleyen Charger’in nefesini hissediyordu ensesinde.
“Lanet olsun! Saldiracak.” Koltugunda dogrularak emniyet kemerini kontrol etti Rice.
Tozu dumana katarak uzerlerine gelen Dodge’i gorunce, destegimiz zamanindayetisemeyecek gibi, diye dusunmustu Santiago. Gaz pedalina var gucuyle basiyordu ama Dodge gittikce yaklasiyordu arkadan. Korkunc bir hiz kazanmisti araba. Toyota’ya carpana dek hizini kesmemisti.
Araba darbenin etkisiyle sarsilmis, Santiago ile Rice emniyet kemerlerinin musaade ettigi kadar savrulmustu. Tekerlekler kayiyordu ama Santiago yolda kalmayi basarmisti.
Dodge geride kalmisti yine; saldiridan kacmak icin ne kadar hizlanabilirse o kadar hizlanmaya calisiyordu Santiago. Ama yetmemisti. Araba tekrar carpti arkadan, bu kez daha da sertce ustelik.
Toyota carpismanin etkisiyle yalpaliyordu. Kontrol edebilmek icin direksiyonla guresiyordu adeta ama kararlari kendisi degil, yol veriyordu artik. Araba dans ederek engebeli yola carpmisti. Arabanin sicramasiyla direksiyon hâkimiyetini iyice kaybetmis, sag yana suruklenerek cim bankete girmislerdi. Dodge, olumcul vurus icin ataga gecip Toyota’nin sag arka tarafina indirdi. Toyota yoldan cikip cimenle kapli sarampolden yuvarlanarak karsisina cikan dikenli teli yarip gecmisti. 
382 Simon Wood 

Arabanin burnu tarlaya girmisti. Kaput ezilip buzulmus, cam silecekleri kopmus, hava yastiklariysa patlamisti. Toyota, kazandigi ivmeye teslim olarak devrilmisti.
Santiago’nun boynu sizliyordu. Tavan iceri gocunce, basinin arkasini carpmisti. Araba artik firil fini donmuyordu ama basi hâlâ donuyordu.
Dodge’in yolun kenarinda fren yaptigini duyunca, dunyaya geri donmustu. Emniyet kemerini cikarip tavan hattina birakti.
inliyordu Rice. Alninda bir yerden kan akiyordu.
“Bu taraftan, cik. Hadi, disari.”
Bir tekmeyle kapisini acti Santiago. Dizleri uzerinde emekleyerek cikmis, elleri toz toprak icinde kalmisti. Ayaga kalkip etrafta saldirgani aradi.
“Efendim, kimildayamiyorum.”
Delinen depodan sizan benzin yere damliyordu sip sip...
Yokustan asagi iniyordu Dodge surucusu de. Tabancasinin emniyet kilidini kaldirirken cikardigi sesi duymamak mumkun degildi.

* * *

Lockhart, Mendocino Eyaleti yakinlarindaki, artik kullanilmayan ucus pistine dogru cevirmisti Cadillac’im. Bozuk servis yolu, isletilmeyen pist yolu boyunca ilerliyordu. Hava trafigi kontrol kulesinin camlari kirik dokuktu; dis cephesiyse duvar yazilariyla kaplanmisti. Lockhart, servis yolunu takip ederek orta boy bir jet ucaginin sigacagi ge- 
Olum Ezgisi 383 

nislikteki hangara gelmisti. Etrafta kimsenin olmayisi ve pistin artik kullanilmamasi daha da kuvvetlendiriyordu terk edilmislik hissini.
Tum bunlari goren Hayden’in umutlari suya dusmustu. Uzun suredir kendini guvende hissetmiyordu. Lockhart degistirmisti bu durumu. Sundugu emniyet ve deneyimle onlara kol kanat germisti. Tum detaylari dâhil etmisti; guvenlik, deneyim, teknoloji ve kaynaklar. Artik kullanilmayan havaalanini gorunce, ona olan inancini yitirivermisti Hayden.
“Dogru yerde miyiz?” diye Hayden’in dusuncelerini aksettirerek sordu Rebecca.
“Hepsi kamuflaj meselesi.” Hangarin onunde durdurdu arabayi. “Kullanilmayan bir ucus pistini goren insanlar, omuz silkip unutur gider.”
Garaj kapisinin kumandasini cikarip butona basti. Hangarin kapilan yana dogru acilinca, arabayla iceri girdiler. Kumandaya tekrar bastiginda, dunya gozlerinin onunde kaybolup gitmisti Hayden’in.
Lockhart hakliydi. Hangarin iciyle disaridan gorumunun alâkasi bile yoktu. Aluminyumdan yapilmis desteksiz bir binayi aydinlatiyordu lambalarin isigi. Yuz metrekare civa- n gorunen tek katli yapinin hic penceresi yoktu. Fazlasiyla gosterisli cift kanatli kapi, binanin tek girisiydi. Mekân, prototip bir uzay istasyonunu andiriyordu.
Lockhart onden gidiyordu. Tipki agizlarindan dokulen kelimeler gibi ayak sesleri de hangarin icinde yankilaniyor, yuzeylere carpip geri donuyordu.
“Sizce de etkileyici degil mi?” dedi Lockhart. 
3 8 4 Simon Wood 

Kapinin solundaki diyafonun dugmesine basti Lockhart. “Biz geldik,” dedi.
Giris kartini cikarip okuttu. Tislayarak acilan kapilardan hava gecirmez bir odaya girdiler. Dis kapilar kapanirken, ic kapilar aciliyordu. Hava basincinin degismesiyle kulaklari tikanmisti Hay den’in.
“Lutfen buyurun,” diyerek iceriyi isaret etti Lockhart.
Hayden Rebecca’nin arkasindan laboratuara girince, ic kapilar da kapandi. Paslanmaz celik tezgâhlar ile beyaz plastik aletler floresan isigin altinda isil isil parliyordu. Ana laboratuarin arka kisminda, plastik gozetleme pencereleri vardi. Oda, diger uc kucuk laboratuara baglaniyordu. Laboratuarlarin birindeki kafeste, sekiz tane av kopegi vardi. Ziyaretcileri gorunce hic heyecanlanmamisti kopekler.
Kucuk bir ofisten Kenneth Eskdale cikiverdi. Rebecca ile Hayden’a bakiyordu kaslarini catarak.
Duygularimiz karsilikli, diye icinden gecirdi Hayden.
“Oyle davranma, Kenneth,” dedi Lockhart. “Artik hepimiz dostuz.”
“Neden burada olmalari gerektigini anlamiyorum.” Eskdale’in bir sicani andiran yuz hatlari segiriyordu.
“Soyledim ya sana, yardimlarina ihtiyacimiz var.”
Somurtmaya basladi Eskdale.
“Cizimlerle bellek surucusunu alabilir miyim lutfen?” diye sordu Lockhart.
Rebecca cizimleri teslim etti; Hayden da ceketinin cebini biraz karistirdiktan sonra surucuyu cikardi. Lockhart, verilenleri alip tezgâhin uzerine yerlestirdi. 
“ i y i k a m u f l e e d i l d i g i k e s i n , ” d e d i H a y d e n . Olum Ezgisi 385 

“Hepsi bu mu?”
“Evet,” diye cevapladi Hayden.
Lochart, kasim kaldirdi. “Dogruyu soyleyin, lutfen. Baska kopya kalmamali - kâgit, elektronik ya da baska turlu.” “Hepsi bunlar,” diye israr etti Hayden.
“Guzel.” Lockhart, cizimleri Eskdale’e firlatti. Acemice yakaladi profesor. “Ogutucuden gecir.”
“Hayir. Durun,” diye itiraz etti Hayden. O cizimleri yaptigi icin oldurulmustu insanlar. Onlarin emegini yok etmek, olulere hakaretti.
Lockhart, kolunu uzatip Hayden’i durdurdu. “Hayden, bir onemi yok artik. imalata gecildi zaten. Bunun gibi kontrolsuz dokumanlar yanlis kisilerin eline gecebilir.”
Mantikliydi ama Eskdale’in kâgitlari bir bir ogutucuye vermesini izlemek icini acitmisti.
“Bu planlarin halka mal olmasini goze alamam. Guvenlik sistemimiz delindi zaten bir kere.”
Bir citirtiyla Hayden’in dikkati ogutucuden kaymisti. Lockhart, bellek surucusunu yere atip uzerine basarak ikiye ayirmisti.
Gelip Hayden’in omzuna atti kolunu. “Benimle gelin. Burada ne yaptigimizi gostereyim size.”
Lockhart, kolunu cekmisti ama eli hâlâ Hayden’in omzunun uzerindeydi. Rebecca yanina gelince, elini tuttu Hayden. Lockhart tesisi gezdiriyor, kucuk laboratuarlara dogru goturuyordu onlan.
“Bubonik veba uzerinde calisiyoruz. Vebanin genetik sifresini cozmeyi basardik. Bu da, hastalikla genetik sevi
386 Simon Wood 

yede savasabilecegimiz anlamina geliyor. Biyolojik savas ciktigi takdirde, enfeksiyonla mucadele icin elimizde cok daha etkin bir asi olacak. Su kafeslerdeki kopekleri goruyor musunuz?”
Av kopekleri, sikis tikis kafeslerinde kipirdandi, kimisi kasiniyor kimisi de kendilerini esir eden kisilere bakiyordu.
“Vebaya yakalandilar ve tedavi edildiler. Su an karanti- nadalar ama sadece tedbir geregi. Proseduru takip etmemiz gerekiyor.”
“inanilir gibi degil,” dedi Rebecca.
“Ama gercek. Bunlari tanirsiniz.”
Uc laboratuardan en buyugu olan ortadaki laboratuarin onunde durdular. Paslanmaz celik tezgâhin uzerinde, Powell Caddesi BART istasyonu’nda bulduklari kazanin aynisindan uc tane duruyordu. Hayden’in dili damagi kurumustu.
Lockhart elektronik kilide giris kartini okutarak kapiyi acti.
“Merak etmeyin,” dedi. “Bu cihazlar zararsizdir. Marin Tasarim Muhendisligi, bu sprey tuplerini kitleler icin tasarladi. Tokyo metrosuna yapilan saldiri gibi kitlesel capta bir salgin oldugunda, bu tupler sayesinde bu salginla mucadele edebilecegiz.”
Lockhart, dar antreye cikarmisti onlari. Koruyucu elbiseler asiliydi askilarda. Uc kisilik bile yer yoktu iceride. Laboratuara gecmeden once dis kapiyi kapatip ictekini acti.
“Bu elbiseleri giymemiz gerekmez mi?” diye sordu Rebecca. 
Olum Ezgisi 387 

“Hayir. Oda temiz.”
Hayden, aluminyum kazanlardan birini aldi eline. icindeki sivinin sesi geliyordu.
“Asi o iste.”
“Bunu duyduguma sevindim,” dedi Hayden.
Rebecca da tupu eline alip inceledi.
“iyi bir amacla uretilen bir seyin nasil silaha donusturuldugunu goruyorsunuz,” dedi Lockhart.
“Epey yakindan ustelik,” dedi Hayden.
“ Korkunc bir sey bu,” dedi Rebecca.
“Rebecca, musaade edersen Hayden ile ozel olarak konusmak istedigim bir sey var. Etrafi dolasabilirsin sen de bu arada.”
“Pekâlâ,” dedi. “iyi eglenceler.”
Lockhart, Hayden’i alip antreye cikti. Kapi arkalarindan otomatik olarak kilitlenmisti.
“Rebecca nasil disari cikacak?” diye sordu Hayden.
“Endiselenme, kapiyi kendisi acabilir. Cikan kisinin ardindan kilitlenmezse, vakum kilidi bir ise yaramaz.”
Ana laboratuara gectiklerinde dis kapi da kapanmisti ama Lockhart bir adim daha atarak giris kartini okutmus kapinin otmesine sebep olmustu.
“Hey, ne yapiyorsun sen?”
Laboratuardan disari bakiyordu Rebecca. Kapiya kosup acmaya calisti. Ama kilitliydi. Kafasi karismisti.
“Disari cikar onu.”
“Ancak isimizi bitirdikten sonra.” 
388 Simon Wood 

“Kusura bakma ama isler oyle yurumuyor.” Diyafonda- ki butona basarak, “Endiselenme, Rebecca. Oturup keyfine bak, birazdan cikacaksin oradan,” dedi Lockhart.
“Ac kapiyi.”
Diyafondan parmagini cekti Lockhart.
“Ne istiyorsun?” diye sordu Hayden.
“Bana yedekledigin o dosyayi gostereceksin, sonra da sileceksin.”
“Yapmazsam ne olur?”
Araba kapisinin uzaktan kumandasina benzeyen bir kumanda cikardi Lockhart. Rebecca’nin da duyabilmesi icin diger eliyle de diyafona basiyordu, “isbirligi yapmazsan, icerideki tuplerden birini harekete gecirecegim - bu sefer salman madde yatistirici da olmayacak ustelik. Genetigiyle oynanmis bubonik veba olacak. Simdi, ne diyorsun bakalim?” 
“Hayir. Hemen simdi,” diye usteledi Hayden. Olum Ezgisi 389 

YiRMi DOKUZUNCU BOLUM

Santiago, Rice’a yardim etmek uzere hurdaya donmus Toyota’nin icine girdi. Polis memuru, devrilmis arabada bas asagi pozisyonda duruyor, yalnizca emniyet kemeriyle tutunuyordu.
“Emniyet kemerimi acamiyorum,” dedi Rice.
Santiago’nun butona basmasiyla acilan emniyet kemeri, Rice’i gum diye tavana, boynunun uzerine ativerdi.
Sag cama iki el ates edilince, cam kiriklarindan bir yagmura tutuldular. Rice’in beti benzi atti.
“Rice?”
Memur, yalnizca basini sallayabilmisti.
Memurun vucudundan akan kanlar cevresinde bir gol olusturuyordu.
“Aman tanrim,” diye mirildandi Santiago. “Kimildama sakin.”
Santiago, ofkeden cilgina donmustu. Yasini ve hantalligini alt eden bir ceviklikle cikti arabadan. Ayaga kalkip 9 milimlik tabancasini tek hareketle cekiverdi belinden.
Dodge surucusu, Santiago’ya dogru nisan alarak yere 
390 Simon Wood 

diz cokmustu, birden ates etti. Kursun deli gibi firlamisti ama arabanin arkasina gecerek siper aldi Santiago.
Rice’i kontrol etti. Yedigi kursunlar, omrunden omur alip goturmustu. Cocuk gibi gorunuyordu.
Siper alabilecegi tek sey Toyota olabilirdi ama bir sekilde tetikciyi aractan uzaklastirmaliydi. Seken bir kursunun Rice’a ya da sizan benzine denk gelme ihtimali cok yuksekti. Akillica bir plana benziyordu ama siper alabilecegi baska hicbir sey yoktu etrafta. Daha birkac adim dahi uzak- lasamadan indirirdi tetikci onu.
“Silahlarini atip seni gorebilecegim bir yere gel,” diye bagirdi Dodge surucusu.
Rice’a, “Sik disini,” dedi Santiago. “Ben onun icabina bakarim.”
“Hadi ama, tum gun burada bekleyemem. isbirligi yapman icin ortagina bir kursun daha mi sikmam gerekiyor yoksa?”
“Tamam, tamam,” diye bagirdi Santiago ama hâlâ aracin arkasindan cikmiyordu.
“Silahlarini at.”
9 milimlik tabancasini uzaga firlatti. Toyota’dan bes metre ileride bir seye carpip durmustu.
“Uzerindeki tum silahlari. Aptal mi sandin sen beni. Hadi, biraz acele et.”
Kendi sapsalligina yaniyordu Santiago. Yedek silahi yoktu yaninda.
Rice, 9 milimligini cikarip teslim etti.
“Memurun silahini da aliyorum.” Santiago egilip Rice’in 
o lum Ezgisi 391 

9 milimligini aldi ama ayni zamanda yaninda duran copu da almisti. “Onun silahini da atiyorum.”
“At.”
Santiago, 9 milimligi var gucuyle firlatti. Havada done done ilerliyordu attigi tabanca. Dusunecek, hesap yapacak ya da dua edecek vakti yoktu. Yapiyordu yalnizca. Kafasini kaldirip bakti. Tetikcinin bakislari tam da umdugu gibi havada ucan silaha odaklanmisti. Elindeki copu savas baltasi gibi firlativerdi adama dogru. Cop, ok gibi dumduz firlamisti.
Dodge surucusu copu fark ettiginde her sey icin cok gecti ama bir el ates etmisti yine de. Cop hizla suratina inmis, burnunu kirarak onu yere dusurmustu.
Santiago atisinin basarili olup olmadigina bakmamisti bile. Copu firlattigi an, 9 milimligine kosmustu. Silahi yerden kapip nisan aldigi gibi iki el ates etti arka arkaya. Adi serefsizi canli yakalamaliydi. Bu organize katliamin icinde yer alan birinin olan biteni aciklamasi lazimdi. Tetikci, tekrar ayaga firladi. Kanlar fiskiriyordu kirilan burnundan. Dayanilmaz, kor edici bir aci cekiyor olmaliydi ama Santiago’ya silahini dogrultmayi basarmisti. Santiago hic beklemedennisan alip ates etti. Silahindan cikan kursun, Dodge surucusunun sag omzunu delip gecti ve onu yere serdi. Zorla ayaga kalkan Santiago, gogsune dogrulttugu 9 milimligiyle tetikciye dogru kosuyordu.
Dodge surucusu, zar zor oturur pozisyona gecebilmis, elindeki tabancayi yukari kaldirmisti.
“Aklindan bile gecirme,” diye uyardi Santiago.
Adam duymazdan gelerek nisan aldi. 
392 Simon Wood 

Santiago, adamin uzerine atlayarak cussesiyle tabancayi ikisinin arasina sikistirdi. Adi herif, kendini vurma riskini goze alamazdi.
Santiago, Dodge surucusunun bosta kalan elini diger eliyle yere sabitledi. 9 milimligiyle de kafasina bastiriyordu bir yandan. Adam, altinda debeleniyordu. Tetikciyi daha fazla zapt edemeyecegini anladi; silahini adamin basindan cekti, yerden destek almak icin o elini kullanmak zorunda kalmisti.
Silah tutan elini kimildatmaya calisiyordu adam bir yandan. Santiago, adamin kendisini vurmakta tereddut etmeyeceginden emindi; az once kirdigi burnuna kafa atti. Kemik ve kikirdaktan citirti gelmisti ama asagilik herif bana misin dememis, sadece burnundaki kani ve sumugu puskurterek tikali solunum yollarini acmisti. Adama tekrar ve tekrar kafa atti, kendi gozunun onunde dans eden isiklari umursamiyordu. Adamin kasinin uzerinden kan sizmaya baslamisti. Kendi kani mi yoksa tetikcinin mi bilememisti Santiago.
Adamin silah tutan elini aradan cekip kurtardigini hissetti. Bileginden yakaladi. Bilegini kurtarmaya calisan adamin tendonlarinin demir gibi oldugunu fark etmisti. Tabancanin namlusunu, Santiago’nun sakagina dayadi. Uzaklastirmaya calisiyordu kendisinden ama adam sert ve acimasiz namluyu daha da cok bastiriyordu beynine beynine.
Kana bulanmis disleriyle siritti Dodge surucusu. “Olme vakti geldiiiiii!”
“Hic sanmiyorum.” Rice, adamin koluna indirivermisti copu. Kemigin cat diye kirildigini duyunca midesi kalkmisti Santiago’nun. Adamin rengi atmis, tabanca tutan kolu yere dusmustu. 
Olum Ezgisi 393 

Santiago dogrularak adamin cenesine sert bir yumruk gecirdi. Adami bilincsizlik diyarina gonderecek, kendi orta parmagini da kiracak kadar sert bir darbeydi bu.
Adamin ustunden kalkip yanma serildi. Rice basinda dikilmis ona bakiyor, bir eliyle de gogsunun sag tarafini tutuyordu. Solgun ve bitkindi ama gulumsemeyi basarmisti.
Santiago da gulumsedi. “Agirdan alip son ana kadar bekledin ya helal olsun.”
Santiago ayaga kalkarken, Rice da adamin elinden tabancayi kurtardi. “Bir kaza cikarmadan ver onu bana.”
Rice silahi teslim etti.
“Perisan olmussun. Arabaya git de biraz dinlen.”
Rice, basiyla onayladi. Topallaya topallaya hâlâ motoru calisan Charger’a dogru yurumeye basladi.
Rice’in iyilesmesini umit ediyordu Santiago. Toyota’ya giderek kelepceleri aradi.
Tam o sirada bir silah patladi.
Santiago ayaga zipladi. Dodge surucusu nisan alma po- zisyonundaydi. Bir yerlerden bir tabanca daha bulup cikarmis, Rice tam yolun kenarina vardiginda sirtindan vurmustu. Sesini bile cikarmadan yere yikilmisti Rice. Santiago, adama nisan alip ates etti. Omzundan vurmustu. Adam arkasini donup dedektife nisan alirken, Santiago tekrar ates etti. Adamin gogsunde bir delik acilmisti bu kez, yere yikildi.
Kosarak Rice’m yanina gidip yaninda diz cokerek onu sirt ustu cevirdi. Gozleri acikti ama artik kimseyi gormuyordu. .. 
394 Simon Wood 

“Mark, cok ozur dilerim.” Olen meslektasini kollarina almisti.
Arabanin yanindaki hareketlilikle, yasindan siyrildi Santiago. Ates etmeye hazirlaniyordu Dodge surucusu.
“Geber artik.”
Santiago, Toyota’nin benzin akitan deposuna ates etti. Arabadan bir patlama sesi yukselmis, alevler Dodge surucusunun uzerine sicramisti. Adamin cigliklarini dinliyor, kollarinda arkadasinin cesediyle tetikcinin alev alev yanmasini izliyordu.

* * *

“Secimin hangisi?” diye sordu Lockart.
Laboratuarda kapana kisilmis Rebecca’ya bakti Hayden. Korkudan cok ofke okunuyordu yuzunde. Guzel gozleri nefretle Lockhart’a dikilmisti. Ona olan nefreti neredeyse elle tutulur hâldeydi.
“Secim hakkim var mi ki?”
“Aslinda yok.”
“Yani biyolojik silahlarla mucadele etmiyorsunuz aslinda. Aksine uretiyorsunuz,” dedi Hayden.
“Sucumuz sabittir.” Eskdale’in ofisine goturuyordu Hayden’i.
“Tum kâgitlari ogutucuden gecirdim,” diyerek makineden uzaklasti Eskdale.
“Sira sende artik, Hayden.” Masadaki bilgisayara isaret ediyordu Lockhart. 
Olum Ezgisi 395 

Hayden bilgisayarin karsisina gecti. Lockhart da masanin etrafindan dolanip arkasinda durdu. Elindeki kumandayi Hayden’in gozune sokuyordu adeta, parmagi butonun tam uzerindeydi.
“Profesor Eskdale, cok zeki bir adam. ingilizler, vebanin genetik sifresini cozmuslerdi. Bazilari bunu olasi bir salgina karsi savunma mekanizmasi olarak gorurken, Eskdale baska neler yapilabilecegini arastirdi.”
“Ne gibi?” Adamin konusmasini dinlemek istemiyordu ama oyalanirsa dikkatini Rebecca’dan uzaklastirmis olacakti.
“Doga Ana, sirret bir kadin. insan irki icin kucuk gizli kapilar aciyor. Ama ne yaparsa yapsin, insanlar hep alt ediyor onu bir sekilde. Genetik sifreyi bir kez cozduk mu onunla oynayarak yeni ve daha gelismis bir vebaya donusturmekten kimse bizi alikoyamazdi. O tuplerdeki patojen, vebanin kendisinden cok daha etkili; ustelik mevcut asilar da onun karsisinda etkisiz. Elimdeki butona bastigim takdirde, Bayan Fallon icin alti saat sonra her sey bitecek. Hepsi Kenneth sayesinde.” Elini Eskdale’in omzuna koydu. “Etkileyici, oyle degil mi?”
“Harikulade,” diyerek cevrimici belleginin adresini girdi Hayden.
“Peki ya terorist saldirisi?”
“Bir gosteriydi. Musterilerim, satin aldiklari seyin ise yaradigini gormek istemisti. Kendi duzmece terorist saldirimi duzenlemekten daha iyi bir yolu var mi? Hepsini Beckerman ayarladi. Fikir babasi oydu. Plani da tikir tikir isledi. Basinin ilgisini cektigi gibi, sizi de aradan cikarmisti ustelik.” 
396 Simon Wood 

“Yaninda gordugumuz Cinliler kimdi, musterilerin mi?”
“Oyle diyebiliriz.”
“Yani tum bunlar para icin miydi?”
“Dunyayi donduren paradir.”
Hayden, daha fazlasini ummustu. insanlar olecekse, bari bir amac ugruna olseydi. Ask ya da nefret, bu sebepleri anlayabilirdi. Karmasik dogalariyla kendilerini garip bir sekilde hakli cikaran tutkulu hislerdi bunlar. Peki ya para? O kadar sig bir sebepti ki...
“MTM’deki herkesi neden oldurdun?”
“Chaudhary, onune attigimiz kemiklerin tadim begenmemeye basladi, sonra zavalli Kenneth’e meydan okuyarak dosyalardan birini calmis.” Profesoru, uysal kopegi gibi tipislamisti. “Kenneth, korkularini bastiramiyordu, ben de Chaudhary’nin yasamasina izin veremeyecegimi biliyordum.”
“ilaci kullandin yani.”
“Evet. Dedigim gibi, Kenneth bir dâhi. Genetige yonelmeden once, ilac gelistirme alaninda kariyer yapmisti. Bu acidan cok yetenekli bir teknisyendir hâlâ. Bir silaha ihtiyacim vardi, etkili olmaliydi ama fazla kusku uyandirmama- liydi. Kenneth, talebime cevap verdi.”
“Peki ya Shane?”
“Chaudhary bulduklarini ona gostermisti ve insanoglu hep ayni iste, o da sana gonderdi. Bu akimi fark ettigimde MTM’den kimsenin ayni kesfi yapmasina izin veremeyecegimi anlamistim.”
“Bu yaptiklarindan Bellis’in haberi var miydi?” 
Olum Ezgisi 397 

“Fallon olene dek yoktu. intihar etmesi cok isime geldi, beni buyuk zahmetten kurtardi tabii.”
Hayden, hicbir sey hissedemez olmustu. Lockhart’in yaptigi zalimlikleri anlatisini dinliyordu ama yapilanlarin gercek dehseti henuz dank etmemisti kafasina. Hic edeme- yebilirdi de...
Ekrana bakti. internet sayfasi acilmisti. “iste hesabim.”
Lockhart ile Eskdale, Hayden’in yanina sokuldular. Bir dakika icerisinde, dosya isimlerinden olusan bir liste cikmisti ekranda.
“Hangileri MTM’nin dosyalari?” diye sordu Lockhart.
Tarihe gore siraladi Hayden. “Son yirmi bes girdi, MTM’ye ait ve iste su sonuncusu da Shane’in bana gonderdigi dosya.”
“Hepsini sil,” diye emretti Lockhart. Hayden’in tereddut ettigini gorunce, yuzu asildi. Hayden’in gozune sokarcasi- na kaldirdi elindeki kumandayi ve butonu isaret etti. “Ben elimdeki butona basmadan, sen sil butonuna bas.”
Hayden Lockhart’in gozlerine kilitlemisti gozlerini. Kalbi kut kut atiyordu ama belli etmiyordu korkusunu. Bir odlegi muhatap almazdi Lockhart. “Yapacagim. Silecegim ama bir istegim var once.”
“Bir istek,” diye kelimeleri ilk kez telaffuz ediyormusca- sina tekrarladi Lockhart.
“Ben silebilirim,” diye Hayden’i iteledi Eskdale.
Lockhart, bir el hareketiyle durdurdu onu. “istegin nedir?”
“Dosyanin icinde ne yazdigini ogrenmek istiyorum. 
398 Simon Vfood 

Chadhary ile Shane bu yuzden olmustu. insanlarin katledilmesine neden olacak kadar ozel ne var bu dosyada gormek istiyorum.”
“Ona kulak asma,” dedi Eskdale. “Sil gitsin.”
Hayden, Lockhart’m ruhunu okumustu. Ricasini evirip ceviriyordu kafasinda.
“James, cidden bunu dusunuyor olamazsin.”
“Kapa ceneni, Kenneth. Bu curcuna, senin hatan,” dedi Lockhart. “Pekâlâ, Hayden, gosterecegim. Dosyanin sifrelenmis oldugunu soylemistin. Sence kim yapti bunu?”
Yine oyun... Bu oyunlar icin vakti yoktu ama su sartlar altinda oyuna katilmaktan baska caresi de yoktu. “Shane veya Chaudhary.”
“Chaudhary mi cidden?”
Lockhart, gercekten de Hayden’in sabrini siniyordu ama o kanmadi. “Tamam, Shane’in sifreledigini dusunmustum.
“Yanlis ata oynamissin o hâlde,” dedi Lockhart memnuniyetle. “Dosya, Kenneth’e ait. O sifrelemisti. Chaudhary, dosyanin oneminin farkindaydi ama sifreyi ogrenecek kadar akilli degildi. Senin eline gecene kadar elden ele dolasan cetin bir ceviz olup cikmisti. Kenneth, dosyayi ac.” Eskdale, kaslarini cattiysa da denileni yapmisti. Hayden’i kenara iterek sifreyi girdi. Sifre kabul edilmis, dosya acilmisti.
Hayden kendini o kadar aptal hissediyordu ki... Chaudhary’nin dosyayi ele gecirmis olacagina hic ihtimal vermemisti. Taslar yerine oturuyordu simdi. Cevaplari ortaya cikarmis olsaydi, kendine saklamazdi. Polise ya da 
Olum Ezgisi 399 

basma giderdi ama dosyanin icerigini bilmedigi icin gidememisti demek. Shane de, bu komploya inanarak dosyayi kabul ettigi an olum fermanini imzalamisti.
Lockhart gulumsedi. Hay den, son gulenlerin gulusunu iyi tanirdi. Gozlerini ona dikmisti, tekrar ekrana donmeden once.
Belgenin basligi yoktu. PDF formatindaydi, sayfalar el yazisiyla doldurulmus bir not defterinin taratilip bilgisayara atilmis hâliydi. Her sayfanin sol ust kosesinde Eskdale’in ismi yaziyordu. Duzgun, okunakli bir el yazisi vardi. Hay- den yazilanlarin tek kelimesini dahi anlamiyordu ama for- mati tanimisti. Deney gunlugunun sayfalarina bakiyorlardi. Eskdale’in vebayi silaha donusturme kilavuzuydu bu.
“Sil,” dedi Lockhart.
Hay den kimildamadi.
“Sil dedim.”
“Kendin sil.”
Lockhart, Rebecca’nin hayatinin pamuk ipligine bagli oldugunu hatirlatmak icin butonu isaret etti yine. Hayden’in iyice gormesini sagliyordu. “Simdi, diger dosyalarla birlikte sil onu.”
MTM’nin diger cizimlerinin yedeklerini ve her seyi Belge 1 ile birlikte sildi Hay den. Yillarca emek harcanmis isin saniyeler icinde yok olusunu izledi. Canini sikmasi gerekirdi ama sikmadi. Endiselenmesi gereken daha onemli seyler vardi simdi.
“Tesekkurler, Hayden. iyi oynadin ama oyunu en iyi olan kazandi. Gecelim mi?” diyerek koluyla ana laboratuari isaret etmisti. 
400 Simon Wood 

Hayden laboratuara dogru yurudu. Cam kafesten belli belirsiz gulumsedi ona Rebecca. Ayni sekilde gulumsemisti Hayden da.
“Kapiyi ac artik, Lockhart,” dedi. “istedigini aldin.” “Bunu yapabilecegimi sanmiyorum, Hayden.”
Hayden, Lockhart’a dogru dondu. “Ne demek istiyorsun?”
“Zayif nokta birakamam arkamda. ikiniz, benim icin coktan bir yuk hâline geldiniz bile.”
Lockhart gulumseyerek elindeki kumandayi Rebecca’nin bulundugu laboratuara dogru tuttu.
“Hayir!” diye bagirarak Lockhart’in uzerine yurudu ama adam hisimla kolunu cekerek butona basmisti bile. 
Olum Ezgisi 4 0 1 

OTUZUNCU BOLUM

Arkadan gelen tislama sesiyle donuverdi Rebecca. Tup ayni BART istasyonundaki gibi gaz saliyordu. Tipki onun gibi de renksiz, kokusuz ve tatsizdi yaydigi gaz. Nefesini tutmanin ya da bir koseye sinmenin bir ise yaramayacaginin farkindaydi; eninde sonunda cekecekti cigerlerine. Bu soludugu gazin, vebanin panzehiri olmadigini da biliyordu. Kollarindaki tuylerin diken diken olmasi bu dusuncesini ispatliyordu. '
Arkasindaki plastik cami yumruklayarak ona sesleniyordu Hayden ama Rebecca duymazdan geldi. Tasidigi olumcul yuku bosaltan tupten bir an olsun ayiramiyordu gozlerini.
Odanin sicakligi degismediyse de bedeni urpermis, zihni uyusmustu. Sok geciriyor olmaliydi. Neler oldugu ayan beyan ortadaydi oysaki. Lockhart, onu oldurmustu; yavas isleyen bir kursunla vurmustu. Yine de inanamiyordu. Buraya kadarmis. Olecekti. Tum bunlar gercek olamazdi.
Tup bir dakika icerisinde tamamen bosalmisti. icindeki gazin bittigini, cikardigi oksuruk sesine benzer bir sesle ilan etmisti. Hastaligin etkilerini hissetmesi icin ne kadar zaman 
402 Simon Wood 

gecmesi gerekiyordu acaba? Kara Vebanin belirtilerini gorunce tanisinlar diye cocuklar icin uydurulan sarkiyi hatirladi birden, fisildayarak soyledi.
“Alli pullu daireler, Cebimde mor menekseler. Kuller, kuller, Ates bizi bekler!”
Siirde sakli gizli anlami hatirlamisti. Alli pullu daireler, vucudunu kaplayacak yaralardi. Kokulu cicekler, curuyen bedeninin kokusunu bastirmak icindi. Kullerse, kacinilmaz sona atifta bulunuyordu. Hastalik baskasina bulasmasin diye cesedini yakacaklardi. Kendisi ne zaman kul olacakti acaba...
“Beck, konus benimle.” Hayden’in sesi ugulduyordu di- yafondan.
Gozetleme penceresine dondu. Ellerini cama yapistiran Hayden’in yuzunden dusen bin parcaydi. Lockhart, yaptiklarindan gayet memnun bir edayla oturuyordu bir taburede. Eskdale, ofis kapisinin esiginde dikiliyor, sanki tum bunlar onu asan seylermis gibi bakiyordu.
“Ben iyiyim,” dedi Rebecca.
“Disari cikaracagim seni.”
Bir kahkaha patlatti Lockhart. “Yok oyle bir dunya.”
“Hayden, yapabilecegin bir sey yok.” Hayden’in kederini hafifletmek istercesine gulumsedi Rebecca. “Bu seferki veba gaziydi, degil mi?”
Basiyla onayladi Hayden.
Onlari ayiran camda Hayden’in elinin hizasina koydu elini. Onun sicakligini hissetmesine engel olabilecek kadar kalin bir cam yoktu. 
Olum Ezgisi 403 

“Bir yolu olmali,” dedi Hayden.
“Ama yok.”
Onun bu gercekle mucadelesini izlemekten hic hoslanmamisti Rebecca. Hayden’in yuzunde binlerce fikrin dalgalandigini gorebiliyordu. Nihayet, beyhude bir caba oldugunu anlamis, gozlerindeki umit isigi sonmustu.
“Nasil bu kadar sakin olabiliyorsun?” diye sordu Hayden.
Hafifce gulumsemisti. “Sakin degilim ki. Sadece seninle gecirmek istedigim zaman, panik icinde ziyan olsun istemiyorum. Umarim cok fazla aci cekmem.”
“Bos yere dua etmeyin, Bayan Fallon,” dedi Lockhart diyafondan.
Hayden’in gozunu ofke burumustu, diyafondan parmagini cekti. Karsisindaki sessiz oyunu yalnizca izleyebiliyordu Rebecca.
Hayden, Lockhart’in uzerine yurumustu. “Adi pislik.”
“Ne dersen de, beni yaralayamazsin, Bay Duke,” dedi. “Ne dersen de.”
“Bunu niye yaptin? istedigini vermistim sana. Bunu yapman gerekmezdi.”
“Geride tanik birakamam. O da bir tanikti. Olmek zorunda.”
Lockhart’in yuzune bile bakamiyordu Hayden. O kadar tiksiniyordu adamdan... Bakislarini kacirdiginda Rebecca’yi gormustu tekrar. Gulumsuyordu ama birden surati asildi. Hayatinin sona erdigi dank etmisti nihayet.
Hayden hisimla Lockhart’m uzerine yurudu. Ellerini 
404 Simon Wood 

yumruk yaparak adamin ozel alanina kadar girmisti. Kilini bile kipirdatmadi adam.
“Cikar onu.”
“Olmaz. O laboratuardan disari adimini attigi an, hepimiz olduk demektir.”
“Sacmalik! Kopekleri iyilestirmissin. Onu da iyilestirebilirsin. Kendin icin her ihtimale karsi bir tedavi yontemi gelistirmissindir sen muhakkak.”
Gulumseyerek ellerini “ne yaparsin,” der gibi havaya kaldirmisti. “Yapabilecegim bir sey yok,” diyerek Rebecca’yi gosterdi. “O, oldugunu biliyor. Biz de biliyoruz. Senin de kabullenme vaktin geldi.”
Hayden bunu kabullenemezdi. Oylece durup olacaklara izin veremezdi. Ne pahasina olursa olsun, Lockhart’in yanma birakmayacakti bunu.
O kadar buyuk bir haksizlikti ki... Hayat, Rebecca’nin elinden tum ailesini almisti zaten. Simdi kendisi de oluyordu ama ailesi gibi ani olum luksune bile sahip degildi. Veba bedenini saracakti, yavas yavas parcalayacakti cigerlerini,, ta ki daha fazla dayanamayana kadar...
Onu kurtaramayacagini biliyordu ama yalniz olmesine de izin veremezdi. Taburelerden birini kapti. Eyleminin sonuclarini bir an olsun durup dusunmeden tuttugu gibi cama savurdu tabureyi. Ne yapacagini anlayan Rebecca, camdan uzaklasmisti. Sessiz cigliklar atarak durmasi icin yalvan-' yordu. Durmamisti, tabure cama carpti.
“Hayir,” diye bagirdi Eskdale.
Sanki kaucuk bir levhaymis gibi tabureyi geri itti cam. Tekrar ve tekrar denedi ama bir cizik dahi atamamisti. 
Olum Ezgisi 405 

“Cam kirilmaz, kursungecirmez, darbeye, Hayden’a ve akla gelebilecek her tur tehlikeye karsi dayaniklidir. Elinde bunlardan biri olmadigi surece iceri giremezsin.” Giris kartini salliyordu elinde.
Tabureyi yere birakip Lockhart’in uzerine yurudu. “Ver onu bana,” diye kukredi.
“Hic sanmiyorum.”
“Gelip kendim alirim o hâlde.”
Lockhart, elindeki karti ondan uzaklastirdi yilisarak. Hayden, adamin suratinin ortasina bir tane indirince, basi geriye yatmisti. Darbenin etkisiyle tabureden dusmus, elindeki kart da firlayip gitmisti. Kosup yerden aldi Hayden.
“Serseri,” diyerek patlayan dudagina goturdu elini.
Veba mikrobunun yayilmis oldugu laboratuara dogru kostu Hayden.
“Ne yaptigini saniyorsun sen?” Eskdale, oldugu yere mihlanip kalmisti. “Onu cikaramazsin. Hastalik yayilir.”
Bunun farkindaydi Hayden ama umurunda bile degildi. Dunyadaki en tehlikeli adam, kaybedecek bir seyi olmayan adamdir. Lockhart, onu hafife almisti. Geride hic tanik birakamayacagini soylemisti. Buradan sag cikamayacagini biliyordu Hayden. Buna izin vermeyecekti Lockhart. Ya kafasinin arkasina yedigi kursunla ya da Eskdale’in kobaylarindan biri olarak aci icinde can verecekti. Olmek istemiyordu ama olum gelecekse -ki kesindi artik bu- o zaman kendi istedigi gibi, Rebecca’nin yani basinda gelsin istiyordu. O hâlde neden Lockhart ile Eskdale’i de yaninda gotur- mesindi ki? En azindan intikamini almis olurdu.
Karti okuttu. Rebecca, fisiltiyla yalvariyordu kapiyi ac
Simon Wood 

mamasi icin. Kapiyi acarken, Rebecca’nin yuzune baka- mazdi. îci elvermezdi cunku. Dis kapiyi acti.
“Hayden.”
Donup Lockhart’a bakti.
“ic kapiyi actigin an, hepimiz olduk demektir. O laboratuardaki bakteri, binadan on kilometre uzagi kapsayan alani sarmaya yeter.”
Hayden, adama bakti. Yuzunde panik ifadesi gormekten zevk duymustu. Asagilik herif, her seyin bos oldugunu hayatinda bir kez olsun gormustu sonunda. Bircok insanin basina gelmisti bu; canina kiyan Chaudhary ve Shane’den tut, MTM’de yanip kul olanlara kadar. Hepsinin gozleri onunde parcalanmisti gelecekleri, kor bir noktaya varmisti. Lockhart’a gulumsedi. “Umurumda degil,” dedi. “Onunla birlikte olmedikce, olumunu izleyemem.”
Hayden’in kararliligina inanan Eskdale geri geri cekiliyordu. Hareketi manasizdi, laboratuardan birkac adim uzakta olmak kurtaramayacakti kimseyi.
“Giris kartini bana verirsen, cok gec olmadan panzehiri veririz.”
Lockart’a dikti bakislarini Hayden. Gozlerinde dalgalanan yalanin bini bir paraydi.
“Sana inanmiyorum.”
“Aman Tanrim,” diye mizirdandi Eskdale.
Basini one egdi Lockhart. Soylenecek soz kalmamisti. Giris kartini okutmus, ic kapiyi acmisti bile.
Alarm verildi birden. Laboratuar duvarlarini yanip sonen kirmizi isiklar kaplamisti. Duygusuz bir ses kaydi duyuldu 
Olum Ezgisi 407 

alarmi bastiran, “Guvenlik ihlâli. Kilit sistemi devrede. Guvenlik ihlâli. Kilit sistemi devrede.”
Rebecca, Hayden’a yaklasti. Kollarina birakmisti kendini. “Ah, Hayden, neden yaptin bunu?”
ilk basta cevap verememisti. Yalnizca ona sarilarak temasin ve bedeninin sicakliginin verdigi keyfin tadini cikarmisti. “Cunku seni seviyorum,” dedi. Boylesi sinsi bir olum sekline iste bu yuzden mahkûm etmisti herkesi. Onsuz bir hayat surdurmektense, onu simsiki sararak olecekti. Rebecca Fallon’a âsikti, bu kadar basit ve netti.
“Seviyor musun?”
“Seviyorum.”
Rebecca, onu cani gonulden optukten sonra, laboratuardan disari cikmislardi. Hayden gulumsemekten alikoyami- yordu kendini.
Olanlara hâlâ inanamayan Lockhart, basini salliyordu. Bir tabure daha cekip kendini ativerdi uzerine. “Tebrik ederim, hepimizi oldurdun.”
“Hayden!” diye ciglik atan Rebecca, elini sikiyordu Hayden’m.
Tony Mason’in Hayden uzerinde kullanmaya calistigi ignesiz siringanin aynisindan iki tane bulup getirmisti Esk- dale.
Shane ile Fuller gibi kafayi siyirmaya niyeti yoktu Hayden’m. Eskdale’e dogru taarruza gecti. Profesor, kacmaya yeltendi ama panige yenik dusup oldugu yerde dona- kalmisti.
“Hayir, yanlis anladiniz,” diye geveledi Eskdale. 
408 Simon Wood 

Hayden, omzuyla profesorun kamina gecirdi bir tane. Hayden adamin uzerine, adam da yere dusmustu. Siringalardan biri Eskdale’in elinden firlayip gitmisti.
“Becky, kullanmasina firsat birakmadan kir onu,” diye bagirdi. “Shane’i olduren ilac o.”
Firlayan siringanin pesine dustu Rebecca. Lockhart da, onu gecme umuduyla ayni odulun pesinden kosuyordu.
Hayden, Eskdale’in suratina yumrugunu indirdigi gibi tek bir darbeyle celimsiz herifin gardim dusurmustu. Kalan tek siringayi tutan bilegini kavrayarak elindekini dusurene kadar yere vurmustu.
Siringaya ilk once Lockhart yetismis, tam yerden almak uzere egilmisti ki arkadan bir tekmeyle tekrar firlatmisti Rebecca. Done done uzaklasan siringanin pesinden kosuyor, bir yandan da kollariyla birbirlerine calim atmaya calisiyorlardi. Once Rebecca ulasti agabeyini intihara iten alete. Var gucuyle, nefretiyle ve tiksintisiyle uzerine zipladi. Ayaginin altinda curuk bir meyve gibi ezilivermisti.
“Ne yaptin sen?” dedi Lockhart.
Hayden ayaga kalkti. Eskdale, onu durdurmaya yeltenmedi bile. Yalnizca inleyerek hafifce dogrulmus, Hayden’m siringayi yok edisini izlemisti. isini yaparken ona gulumse- misti Hayden. Eskdale, basini salladi.
“Buyuk bir hata yaptiniz,” dedi profesor.
“Hayir, hatayi sen yaptin. Shane ve Chaudhary gibi olecek adam degilim,” dedi Hayden.
“ilac degildi o, aptal herif.” Eli kolu titreyerek gostermisti ona ofkesini ve umutsuzlugunu. “Panzehirdi.” 
Olum Ezgisi 409 

“Ne?” Hayden’in basindan asagi kaynar sular dokuldu. Yalan soylemedigini Eskdale’in gozlerinden okuyabiliyordu.
“Ne yaptik biz?” diye sordu Rebecca.
“Bizi iki kez oldurdunuz,” dedi Eskdale. “Guvenlik ihlâli ya da kaza ihtimaline karsi panzehirimizi hazir bulunduruyorduk.”
“Baska yok mu?” diye sordu Lockhart.
“Burada calisan herkese, birer tane verilmisti.” Titreye titreye ayaga kalkti. “Asla yanlarindan ayirmazlar. Ben sahsen iki tane ayirmistim kendime.”
“Yine hazirlayamaz misin?” diye sordu Rebecca.
“Yetismez ki. Alti saat sonra, mutasyona ugrayan bakterinin etkileri bir daha tersine cevrilemez.”
Eskdale, ruzgâr gibi gecip ofisine kapandi. Sandalyesine oturup basitii ellerinin arasina alarak aglamaya basladi hic- kira hickira.
“Sayende ayvayi yedik,” dedi Lockhart.
“Bosa havalara girme karsimda. Oldurmek icin bu lanet seyi yapan sensin,” diye karsilik verdi Hayden. “Kendi kazdigin kuyuya dusmek nasil bir duygu?”
Lockhart surat asip sirtini dondu. Koluyla tezgâhtaki kitaplari ve cam deney tupunu yere savurdu. Tuzla buz olmustu cam tup.
“Bililerini arayamaz misin? Cep telefonun yok mu yaninda?” diye sordu Rebecca akliselim olmaya calisarak.
“Boyle durumlar icin tetikte bekleyen bir ekip var ama telefonumu arabada birakmistim,” dedi Lockhart. 
410 Simoti Wood 

“Burada telefon yok mu?”
“Guvenlik geregi yok.”
Hayden, Rebecca’nin yanina gidip ona sarildi. “Onemli degil. Gitmemize izin vermeyeceklerdi zaten. Boylece bizimle birlikte onlari da dibe batiracagiz.”
“Sanirim. Kaybetmisiz gibi hissediyorum sadece.” Bir opucuk kondurup basini Hayden’m gogsune yasladi. 
olum Ezgisi 411 i OTUZ BiRiNCi BOLUM 

Rebecca hapsirdi. Bir suikastcinin silahindan cikan kursun gibi delip gecmisti ortami. Herkes ne yapiyorsa birakip ona bakmisti. Lockhart, volta atmayi birakmis; Eskdale, ofisinden cikip bakmisti. Kimse tek kelime etmedi. Basit bir hapsirik, Rebecca dâhil herkes icin dehset vericiydi.
Hay den’m dizinde yatiyordu ama dikkatler uzerine cekilince dogrulmustu. “Bir sey yok. Alerji iste. Hepsi bu.” “Burasi, hava gecirmeyecek sekilde kapatilmis bir oda. Hava, filtreden geciriliyor. Bu tesiste, aleijen falan olamaz.” Rebecca, korkuyla Hayden’in bacagini sikiyordu. Parmaklan, etine batmisti adeta. “O zaman baska bir seydir ama dusundugunuz sey degil. Alt tarafi bir hapsink.” Basini sallayarak baska yone dondu Lockhart. Eskdale de tekrar kapanmisti odasina.
“Yalnizca basit bir hapsink, tamam mi? Kahrolasi bir hapsink iste.” Ama kimse dinlemiyordu onu, aglamaya basladi.
Hayden, onu kendisine cekip avutmaya calisti kucaginda ileri geri sallayarak. Dik dik bakiyordu Lockhart’a. Su kosullar altinda bu kadar pislik olmasi gerekmezdi. “Ta- 
412 Simon Wood 

mam, bir sey yok,” diye mirildandi. “iyisin sen. Basit bir hapsirikti, hepsi bu.”
Neyse ki daha fazla yorum yapmadi, olta atmaya devam etti.
Hickiriklari dinene kadar kucaginda salladi Rebecca’yi. Hapsirigindan rahatsiz olmamisti. Bakteriyi serbest biraktigi andan beri su son bir saattir odada olusan gerginligi biraz azaltmisti en azindan. Herkes dananin kuyrugunun kopacagi ani bekliyordu ve simdi boyle bir isaret aldiklarina gore, beklemeyi birakip rahatlayabilirlerdi artik. Rebecca hakliydi belki de. Basit bir hapsirik olabilirdi ama sonucta ha basit bir hapsirik olmus, ha baska bir sey, bir onemi yoktu ki. Gelecegi gormuslerdi bir kere, kacinilmaz sonla savasmaktansa oluruna birakabilirlerdi her seyi. Son, baslayabilirdi artik...
Hayden henuz vebanin belirtilerini hissetmemisti ama hastaligi kaptigindan da suphesi yoktu. Suphelerini yok etmek icin Lockhart ile Eskdale’e soyle bir bakmasi yeterdi. Eskdale, hastaligin kendisine de bulastigini anladigi an kecileri kacirmisti. Yana yakila panzehir hazirlayabilmek icin tesisin altini ustune getirmis ama bunun icin ne gerekli malzemesi ne de vakti oldugunu anlayarak etrafi mahvettigiyle kalmis, sonra gidip odasina kapanmisti. Hickirik sesleriyle delmisti odadaki sessizligi. Lockhart ise, Eskdale’e nazaran daha iyi basa cikmisti aci gercekle. Telefon baglantisi olmadigi hâlde, laboratuarin internet baglantisi vasitasiyla haber salmaya calismisti ama Eskdale, ofke krizi esnasinda internet kablosunu da koparip atmisti. Yine mahvedilen bir cuval incir... Bu olaydan sonra, Lockhart kafese kapatilmis bir hayvan gibi kacis plani yapmaya calisircasiM dfltt

olum Btgltl

donmeye baslamisti odanin icinde. ilk bes dakika icinde Lockhart’in planladiklarinin imkânsiz seyler oldugunu gordukten sonra dinlemeyi birakmisti.
Rebecca, ona daha fazla sokulmus, ic gecirmisti. Vucut sicakligini hissetmek hosuna gitmisti ama bunun yuksek ates gostergesi olup olmadigini da sorgulamisti icin icin. Bu dusuncesini bir kenara itip ona daha da yaklasarak kulagina fisildadi, “Hepsi gececek.”
Rebecca, donup yuzune bakti dikkatle. Hayden, soylediklerine inaniyordu. Olmekse, olmek iste... Hepsinin basina gelecekti sonucta. Bu gercegi sindirmisti Hayden artik. Sira kendisine gelince, korkudan odunun patlayacagini biliyordu ama dert etmiyordu yine de.
Rebecca, kederinden siyrilip gulumseyerek opmustu onu. Shane’in evinde ilk kez opustukleri zamani hatirladi Hayden. Daha o zamandan biliyordu o gunun ilk ve son opucukleri olmayacagini.
Hayden, kafesteki av kopeklerinden biriyle goz goze geldi, onlara gore hava hostu tabii. Bir gun birisi gelip onlari bulursa, sag kalan tek canlilar o kopekler olacakti.
“Seni bir yere goturmek istiyordum,” dedi Rebecca.
“Nereye?” diye gulumseyerek sordu.
“Karayiplere. Shane, o biletleri yilbasi hediyesi olarak bana almisti. Seninle birlikte gitmek cok guzel olurdu.”
Alnindan optu Hayden. “Ben de gitmeyi cok isterdim.”
Hayden’in anlamsiz planlarina burun kivirdi Lockhart.
Lockhart’m gezinmesinden bikan Hayden, “Tanri askina, otur artik,” diye emretti. 
414 Simon Wood 

“Oturamam,” diye yanitladi Lockhart. “Hareket etmem lazim.”
Tipki kopek baliklari gibi, diye gecirdi icinden Hayden, hareket etmeyi biraktigi an bogulurgider.
“Her sey bitti,” dedi Rebecca.
Parmagini havada sallayarak hisimla dondu Lockhart. “Hayir, bitmedi. Hâlâ bazi seceneklerim var. Beckerman, disarida su anda. Burada oldugumu da biliyor.” Saate bakti. “Yakinda burada olur.”
“Birak artik bunlari da,” dedi Hayden, “bana cevap ver.”
Lockhart, tezgâhtan mikroskobu kaptigi gibi yere firlatti. Cihaz gumburtuyle carpmisti yere. Siddet, icindeki kavga istegini yatistirmisti. Bir tabure cekip oturdu. “Ne ogrenmek istiyorsun?”
“Shane’i. Kendisini oldurdugunu gozlerimle gordum ama aslinda sen oldurdun, peki nasil?”
Lockhart, Eskdale’in odasini isaret etti. “O, benden daha iyi aciklar.”
“Bana ne ondan,” dedi Rebecca. “Silah Eskdale’di. Ama tetigi ceken sendin.”
Lockhart, bu savi curutmeye calismamisti. “ilacin icindeki halusinojen sayesinde, kisi telkine acik hâle geliyor. Beckerman Shane’e ilaci verdikten sonra, ona bir hikâye anlatmis. Affedilmez bir sey yaptigim ve bu sucun kefaretini odemenin en iyi yolunun hayatini sonlandirmak oldugunu soylemis.”
Shane’in boynunda ilmekle koprunun uzerine ciktigi an gelmisti Hayden’m gozlerinin onune. Sucunu oyle guzel 
Olum Ezgisi 415 

kabullenmisti ki... Aslinda hic islemedigi suclan isledigine inanarak olmustu zavalli cocuk. Bu dusunceyle ici burkuldu Hayden’in.
“Cok acimasizca bir sey bu,” dedi Rebecca.
Lockhart’in verebilecek bir cevabi yoktu.
“Bir sey daha ogrenmek ister misin?” dedi Hayden. “Senin planlarinla ilgilenmiyorduk bile. Yalnizca Shane ilgilendiriyordu bizi. Neden oldugunu ogrenmek istiyorduk sadece.”
Sus pus olmustu Lockhart. Bir sey soylemesini bekliyordu Hayden. Kavga etmek istiyordu cani ama manasizdi da bir yandan. Hicbir seyi degistiremezdi. Hepsi olecekti eninde sonunda.
Lockhart’in sessizligi, onlara da cokmustu. O dakikadan sonra kimsenin agzini bicak acmamisti. Rebecca, boylu boyunca uzanmis, basiniHayden’in dizine yaslamisti.
Kapida bir gurultu duyup da ayaga firladiklarinda, ne kadar zamandir orada oturduklarini bilmiyordu.
“Hey, kimse yok mu?” diye diyafondan seslendi Santiago.
Hayden ile Rebecca, ayaga firlayip kapiya kostular. Ana kapilardaki kucuk pencereden Santiago’nun yuzu gorunuyordu.
“Partiyi kacirdin, Dedektif,” dedi Hayden vakumun sag tarafinda kalan diyafondan.
Santiago kaslarini catarak basini salladi. “iceri nasil girebilirim?”
“Giremezsin. Hepimiz bubonik vebaya yakalandik.” 
416 Simoti Wood 

“Aman Tanrim,” diyebildi Santiago. “Hastalik Kontrol Merkezi’nden birilerini falan getireyim o zaman.”
Lockhart, onlari kenara itip diyafonun basina gecmisti. “Kimi araman gerektigini soyleyeyim sana. Burokrasiyle ugrasacak kadar vaktimiz kalmadi.” Kisa bir isim ve numara listesi saydi, Santiago da telefonunu cikarip numaralari cevirmeye basladi tek tek.
Hayden, Rebecca’ya oyle bir sarilmisti ki neredeyse kemiklerini kiracakti. Bekledikleri mucize gerceklesmis gibiydi... 
417 Olum Ezgisi 

OTUZ iKiNCi BOLUM

Yine muhtesem bir St. Kitts sabahina doguyordu gunes. Beyaz kum plajlari, masmavi gokyuzunu, dibi gorunen berrak sulan ve elinde kocaman ickilerle gelen Rebecca’yi goruyordu gunes gozluklerinin renkli camlarindan. Yanindaki sezlonga oturup bardagini uzatti Rebecca. Guzelce bronz- lasan vucuduna bakmaya doyamiyordu insan. Gulumseyerek ickisini yudumluyor, bugulanan bardaktan pitir pitir su damliyordu bikinisine. Hayden’in gozlerini kendisine diktigini fark etti.
“Neye baktigini saniyorsun sen?” diye sordu Rebecca.
“Pek de bir sey yok aslinda,” diye takilmisti Hayden.
“Yaaa!” Bardaktan pipetini cikarip ona puskurttu. “Hadi bana guzel bir sey soyle bakalim.”
“Guzel bir sey.”
Kaslarini catti. “Bundan fazlasini beklememeliydim zaten.”
Uc hafta oncesine kadar, hicbir beklentileri olamazdi. Eskdale temizleme ekibine kendilerini tedavi etmeleri icin gereken seyleri soylemeseydi, coktan olmus olacaktilar. Tamamen iyilestikten sonra, Kaliforniya durulmayacak kadar sicak gelmis, ilk firsatta Karayipler’e kacmislardi. 
418 Simon Wood 

Otelin Hawaii tarzi tisort ve beyaz sorttan olusan uniformasini giyen siyahi bir delikanli geldi yanlarina. “Bay Duke, sizi telefona cagiriyorlar.”
“Tesekkurler.”
“Kim olabilir acaba?” diye soran Rebecca aslinda cevabi bal gibi biliyordu.
Arayan, yalnizca bir kisi olabilirdi. Hayden, delikanliyi bara kadar takip edip telefonu aldi.
“Merhaba, Dedektif. Marin Eyaleti mi oduyor bu aramayi?”
“Tabii ki. Parami seninle konusarak ziyan edecek degilim ya.”
Santiago, devlet parasinin cogunu telefon gorusmelerine harcamisti zaten. iki gunde bir Hayden ile Rebecca’yi ariyor, memleketten haberleri aktariyordu.
“Gideli iki hafta oldu. Ne zaman donuyorsunuz? istediginiz an, gelebilirsiniz.”
“Muhtemelen iki hafta icinde.”
“Ne guzel.”
Guzeldi tabii. Yasadiklarindan sonra, hemen gunluk hayatin stresine donmek Hayden’i pek cezp etmemisti. Neredeyse hayatini kaybediyordu, bir sure dolu dolu yasamanin vakti gelmisti yani. Eve dondugunde ne yapacagina dair en ufak bir fikri yoktu. Bildigi tek sey, hayatinda Rebecca’nin da olacagiydi. iyi bir baslangic olacakti bu.
“Rebecca nasil?”
Hayden, donup arkasina bakti. Bardagini kenara birakmis, guneslenmeye koyulmustu. Gulumsedi, iyi ki vardi. 
Olum Ezgisi 419 

“O da iyi.”
“inci gibi kiz. Elinden kacirma sakin.”
Gulumsedi. “Kacirmam. Karar verebildin mi sen?” “Evet. Akademiye baslamaya karar verdim. Ogrettiklerim sadece bir polisin canini bile kurtarsa, Mark bosuna olmemis olur.”
Rice’in olumu, Santiago’yu cok etkilemisti. Kendi sorumlulugundaki bir memur, gorev basinda olmustu. Kendisine takdir vermislerdi ama terfi etmeyi kabul etmemisti. Onun yerine, akademide ogretmenlik pozisyonu istemisti. Hayden, bu istegin altinda yatan sebebi gorebiliyordu; kefaret... Dedektifin yarasini sarabilmek isterdi ama biliyordu ki Santiago’yu affedebilecek tek kisi yine Santiago’ydu. Hayden er ya da gec bunun olmasini umit ediyordu.
“Sokaklar seni ozleyecek. Cekip gidemeyecegin kadar cok kisi biraktin arkanda.”
Santiago, kikirdadi. “Sirf eglence olsun diye seni rahatsiz ederim ben de.”
“Sag ol. Lockhart hakkinda bir gelisme var mi?” “Adamin isi tamamen bitti. Eskdale onu satti. Federaller, gecmiste yaptigi is anlasmalarini inceliyor simdi. Hukumetten ve askeriyeden birkac kisi ondan uzaklasmaya basladi, onumuzdeki aylarda birkac istifa haberi alabilirsin yani. Durusmayi galaya cevirmeliler.”
“Sorusturmaya dâhil misin hâlâ?”
“Yoo. Tutuklamalardan sonra ciktim. Davayi federaller devralinca, bana fasulyedenmisim gibi davranmaya basladilar.” 
420 Simoti Wood 

“Hakkini vermedikleri gibi, yaptiklarinin da uzerine mi yattilar?”
“Evet. Yine de gelismelerden haberdar etme nezaketini gosterdiler ama gece haberlerinde ogrenirdim zaten ben o bilgileri.”
“Lockhart’in yaninda gordugum Cinlilere ne oldu?”
“Kayiplar. Federaller, Fairmont Oteli’ni karis karis ara- diysa da coktan kacmislardi. Yaygin gorus, Meksika uzerinden yurtdisina kactiklari yonunde.”
“En azindan cihazlari da yanlarinda goturmediler.”
“Evet, odestik sayilir aslinda.”
Hepsi sona ermisti ama geride biraktigi yikim devasaydi. Bircok insan olmus, digerlerinin de hayati kararmisti, peki ne icin? Para. Midesi bulandiysa da caktirmadi.
“Yaninizda degilim ama dunya hâlâ batmadi diyorsun yani ha?”
“ister inan ister inanma, sensiz de basimizin caresine bakabiliyoruz.”
“Bak bu iyi iste.”
“Kapatmam lazim artik, Hayden. Kulaklarim cinliyor, esim ariyor herhalde. Rebecca’ya selam soyle.”
“Soylerim.”
Santiago kapatmis, Hayden da Rebecca’nin yanma donmustu. Oturdugunda tatli tatli gulumsedi Rebecca.
“Nasilmis peri babamiz?” diye sordu.
“Gayet iyi. Rice icin uzuluyor gerci hâlâ.”
Tebessumu burkulmustu. “Uzulmez olur mu hic.” 
Olum Ezgisi 421 

Basini salladi Hayden. Bardagini alip yudumladi. Buz coktan erimis, hatta ickisi ilimisti bile.
“Hayden, biz ne yapacagiz?”
Bardagini kenara birakti. “Snorkelle yuzelim.”
“Ne demek istedigimi anladin.”
Anlamisti. Gelecek belli belirsiz gorunuyordu ama o kadar da ilerisini dusunmuyordu simdi.
“Sozumde ciddiyim. Yuzmeye gidelim. Ne olmasi gerekiyorsa olur zaten. Hadi, gel.”
Elinden tutup sezlongdan kaldirdi, otele donuyorlardi. Ziyan edilmeyecek kadar guzel bir gundu.
“Bir hafta daha kalmak ister misin?” 
422 Simon Wood

Kolumda saatim yoktu ama o ana kadar bu esir alma surecinin en fazla yirmi dakika surmus olabilecegini biliyordum. Bay Delambre bes kez ates etmisti, ama bina calisma ofislerinin bulundugu bir bolgede yer aliyordu ve o gunku gibi bir tatil gununde olan bitenden diger insanlarin endiselenmesi cok dusuk bir ihtimaldi. Geriye tek bir cozum kaliyordu: Bay Delambre’in vazgecmesi. Bunun icin de, yaralarimiz iyi birer kozdu ama Bay Delambre direnisini kirmaya pek hazir gozukmuyordu. Hicbir sey soylemiyor, basini surekli iki yana salliyordu. Sanki, cikis yolunun bir anda kendiliginden ortaya cikmasini umuyormus gibiydi. Ardindan soyle soyledi:
“Yaralar... Aranizdan biri bu konuda bilgili mi?”
Kimse yanit vermedi. Herkes icten ice biliyordu ki, burada yeni bir guc denemesi soz konusuydu.
“Nasil? Kimse mi? Tamam,” dedi bunun uzerine Bay Delambre, daha kararli bir ses tonuyla. “Demek ki baska turlu yapacagiz! Lanet olsun, onarilamayan hatalar yapmayi birak!”
iki adimda Bay Dorfmann’in onune dikildi. Dizlerinin uzerine cokup silahinin namlusunu dizinin uzerine dayayarak soyle soyledi: “Haydi, Koca Dumenci, kahramanlik yapma vaktin geldi!” Kararini alma hizi goz onune alindiginda, guclu bir ses isitilir isitilmez silahi atesleyecegi konusunda en ufak bir kusku yoktu. “Ben bunu yaparim!”
Bay Cousin ayaga kalkmisti. Baska bir kelimeyle ifade edemiyorum: Bir hayalet gibiydi. Sut rengi, neredeyse yari saydam bir surat ve deli bakislar. Bay Delambre bile bu durumdan etkilenmisti.
“Bu konuda biraz bilgim var. Bakalim.”
Bay Cousin yurumeye basladi. Oylesine saskinlik verici bir sahneydi ki, sanki agir cekimde yururmus gibi gelmisti hepimize. ilk once Kader’e yaklasti ve ona dogru egilip soyle soyledi:
“Basinizi egin.”
Saclarini ayirip bakti. 
■ 196 ■ PiERRE LEMAiTRE 

“Bu hicbir sey degil,” dedi, “deri soyulmus. Kan kendiliginden duracak.”
Uzmanmis gibi konusuyordu; sanki esir alan kisi bizzat kendisiydi. insanlara verdigi guven ve dengeli tavriyla bir anda Bay Delambre’dan on plana cikmisti. Beriki ise, ne yapacagini bilemez halde Exxyal’in patronunun onunde diz cokmus halde duruyordu.
Ardindan Bay Cousin, bacagima dogru egildi. ilkyardim gorevlilerinin yaptiklari gibi kavalkemiginin altina bakti, deriyi kaldirdi ve soyle soyledi:
“Endise edecek bir sey yok. iyilesecek.”
Ayaga kalkip Bay Delambre’a dondu.
“Tamam... Tam olarak ne istiyorsunuz? Oncelikle bu meseleyi cozelim. Ve her seyden once, siz kimsiniz?”
Bay Cousin hesap soruyordu.
Birkac saniye icerisinde bu esir alma olayi iki adam arasindaki bir maca donusmustu. Esirler odanin cevresine oturmuslar, tam orta yerde de, ringin uzerinde, iki adam ayakta karsi karsiya duruyorlardi. Bay Delambre’in cok buyuk bir avantaji vardi kuskusuz: Elinde bir silahi vardi ve onunla alti kez ates acmis, duvarda iki delik acip iki kisiyi yaralamisti. Ve yedi mermisi daha kalmisti. Ama, yine de, Bay Cousin rakibine teslim olmaya pek hazir gorunmuyordu. Karsisindakinin karnini desmeye hazir bir hali vardi.
“Aaaaah!” diye haykirdi Bay Delambre ayaga kalkarken. “Ornek calisan, patronunun imdadina yetisiyor, ah ne etkileyici!”
Temkinli bir sekilde, ardina donmeksizin iki eliyle silahini tutarak sirti duvara degene kadar geri cekildi. Ve yeniden Bay Dorfmann’a dondu:
“Bravo ekselanslari, bu calisaninizda dogru karar vermissiniz. Tam bir ornek calisan! Onu kovsaniz bile, kendisini yeniden ise alacaginiz gunun umudunu icinde tasiyarak gonullu calismaya devam eder. Asil soruyu soruyorum: Bu ne kadar da muhtesem bir sey, degil mi?” 
’ 197 • KARANLiK. KADROLAR 

Bunu soylerken, sanki herkesi tanik gosteriyormus veya tavana dogru ates acacakmis gibi silahini havaya kaldirdi. Ardindan silahini Bay Cousin’e dogrulttu, bir yandan da hayranlik iceren bir edayla basini salliyordu
“Ve sen de, sirketini savunmak istiyorsun! Canin pahasina, gerekirse. Burasi senin ailen, klanin! Aylardir seni kisik ateste kaynatiyor, sebepsiz yere seni isten cikarabiliyorlar. Ama bu senin icin hic onemli degil: Sirketin icin olmeye hazirsin! Boylesi bir adanmislik sadece ermis kisilerde gorulur.”
Bay Cousin hicbir sekilde sarsilmamisti ve onun gozlerine dimdik bakiyordu.
“Yineliyorum,” dedi. “Siz kimsiniz ve ne istiyorsunuz?”
Ne Bay Delambre’m tiyatro oyunundan ne de ona dogrultulmus silahtan etkilenmise benziyordu.
Bay Delambre, uzuntulu bir edayla, kollarinin usulca vucudunun iki yanina birakti.
“Ama... Seninle ayni sey, ihtiyar. istedigim tek sey, bir is.”
Bay Delambre, Bay Lacoste’un yanma kadar ilerledi; beriki ise endiseli bir edayla kaslarini catmisti. Delambre bu kez silahin namlusunu alninin ortasina yerlestirmek yerine kalbini hedef aldi.
“Bu isi elde etmek icin ne yapilmasi gerekiyorsa yaptim.”
“Dinleyin...” diye soze basladi Bay Lacoste, tereddutlu bir ses tonuyla. “Saniyorum ki sizin...”
Ama Bay Delambre onu hafif bir hareketle, silahinin ucuyla susturdu. Sesi sakindi ve insani asil korkutan da bu konsantre olmus ses tonuydu:
“Bu isi elde etmek icin herkesten daha cok calistim. Tum sanslarin benden yana olduguna beni inandirdiniz. Bana yalan soylediniz, cunku beni adam yerine bile koymadiniz.”
Tufegiyle Bay Lacoste’un gogsune vurmaya baslamisti.
“Aslinda, ben o kadindan daha iyiyim! Cok daha iyi!” 
• 198 ■PiERRE LEMAiTRE 

Bir bas hareketiyle Bayan Rivet’in durdugu yeri isaret etti belli belirsiz. Ama kadinin varligi icindeki ofkeyi yeniden ortaya cikarmis olacak ki bir anda bagirmaya basladi:
“Ben bu isi hak ettim! Ve siz onu benden caldiniz! Duyuyor musunuz? Benden caldiniz ve O ELiMDE KALAN TEK SEYDi!”
Sustu. Bay Lacoste’un kulagina dogru egildi ve herkesin net olarak duyacagi bir sekilde soyle dedi:
“Yani, bana ait olan seyi bana vermediginiz icin enayi gibi para akitmak zorunda kaldim.”
Bir anda hizli adim sesleri isitildi.
Bay Cousin’in koridordan kactigini anlar anlamaz Bay Delambre ardina dondu ve giris kapisina dogru ates etti; ama cok yukari bir noktayi nisan aldigi icin duvarda kocaman bir delik acti. Hizlandi, gecerken Bay Cousin’in devirdigi bir sandalyeye ayagi takilinca az kalsin yere serilecekti. Yine de koridora ulasmayi basardi. iki eliyle silahini havaya kaldirdigini, tereddut ettigini, ardindan kolunun yeniden asagi indigini gorduk. Cok gec kalmisti.
Bu durumda iki kotu secenek arasinda kalmisti: Ya Bay Cousin’in ardindan kosacakti ve bizi orada telefonlarimizla bas basa birakacakti, ya da Bay Cousin’in yardim cagirmasina izin verecekti.
Hizaga dusmustu.
Daha bircok olay yasanabilirdi, bircok sonuc ortaya cikabilirdi ve gidisat iyi de olsa kotu de olsa, bu odadan kimi canli kimi olu de ciksa, bu kesinlik hicbir sekilde degismeyecekti: Son gelmisti.
Deneyimlerim bana ogretti ki, bir adamin ofkeden kudurmasi icin birkac saniye yeterliydi. Temel malzemeler (asagilanma veya haksizliga ugrama duygusu, asiri yalnizlik, bir silah ve kaybedecek hicbir seyinin olmamasi) bir araya gelmisti ve bunlar Bay Delambre’in polis karsisinda bizimle barikat kurmasi icin yeterliydi.
Odaya geri dondugunde, kolunun yanindan tufegi sallaniyordu, basi maglup olmuscasina one egikti. Aglama sirasinin Bay Delambre’a geldigine inanivermistim o anda. 
• 199 •KARANLiK KADROLAR 

32
Tercihini vazgecmekten yana kullanabilirdi ama anladigim kadariyla bu durum onun da gucunun uzerine cikmisti. Artik geri donulemez bir noktaya varmisti ve kuskusuz, bu sureci nasil sonlandiracagini kendisi de bilmiyordu. Her zaman icin en zor olanidir bitirmek.
Bir sandalye cekip sirtini giris kapisina vererek esirlerin tam karsisina oturdu.
Artik ayni adam degildi karsimizdaki.
Zayif dusmustu. Daha da kotusu maglup olmustu. Dirseklerini dizlerinin uzerine koymus, silahim sag eliyle bastan savma sekilde tutuyordu. Gozlerini yere dikmis, kaybolmus gibi bir hali vardi. Sol elinde, muhtemelen tiz bir ses cikaran minik bir cingirakla donatilmis turuncu kumasli kucuk bir nesneyi kurcaliyordu. Sans getiren bir objeye benziyordu.
Odanin diger ucundaydi, yani silahim havaya kaldirmadan once herhangi birinin ona dogru hamle yapamayacagi kadar uzaktaydi.
Peki ben o anda ne dusunuyordum? Aslinda, ben de onun neyi umit ettigini soruyordum kendi kendime. Beraberinde sarjorlu bir silah getirmisti; yani bu silahi kullanabilme olasiligini goz onunde bulunduruyordu. Peki ama hangi amac dogrultusunda? Daha onceleri bunu bos yere yorumlamaya calismistim. O anda bize sundugu goruntu zaten her seyi aciga serer nitelikteydi: Bay Delambre umudunu yitirmis biri gibi davraniyordu. Ve bu umutsuzluk hali icerisinde, cinayete ve olume dek gitmeyi de secenekleri arasindan cikarmamisti.
Bay Cousin’in kacmadan once tahmin ettigi gibi, Kader’in kanamasi tamamen durmustu. Bana gelirsek, yaranin uzerine bir bant yerlestirmistim ve kanama durmustu. Simdi tek gereken sabretmekti.
Grup sakindi ve bir tur silahli gece oturumuna baslamis gibiydi. Aglasmalar kesilmisti, beraberinde homurdanmalar, sizlanmalar ve sikâyetler de... Tum bunlar bir saatten az surmustu. Ama bu sure zarfinda o kadar sey olmustu ki insanlar halsiz dusmuslerdi. 
’ 200 ’ PiERRE LEMAiTRE 

iste son sahne gelmisti.
Herkesin ondan odu kopuyordu ve her biri elinden geldigince kendi icinde guc topluyordu. Eger Bay Delambre bizi burada tutma arzusunda bir gevseme gosterirse, bir nebze umut dogacakti; ama bu adamin son noktaya kadar gidip gitmeyecegini gozlemlemek icin onu izlemek gerekiyordu. Ve bu en asin ucun ne olacagini kimse bilmiyordu.
Ayrica, ilk polis sirenleri kulagimiza ulastiginda, yani yaklasik kirk bes dakika sonra, herkes bu surecin nasil evrilecegim kendi kendine sormaya baslamisti. Bay Delambre teslim mi olacakti, yoksa direnecek miydi? Yazi, tura. Herkes kendi tahminini yapti. Ve sonucu beklemeye basladi.
Sirenler yaklastiginda Bay Delambre basini bile kaldirmadi. En ufak bir harekette dahi bulunmuyordu, cesareti tamamen kinlmisti. Dikkatli bir sekilde dinledim: Bes polis araci ve iki ambulans sesi duydum. Bay Cousin etkin ve ikna ediciydi, otoriteler durumu ciddiye almislardi. Park yerinde hizli adimlar isitildi. Aynasizlar, sorunun boyutlarini incelemekle mesgullerdi. Oncelikle binanin cevresi sarilacakti. Birkac dakika icerisinde Baskin Polisi gelecekti. Daha sonra, Bay Delambre’in ne kadar anlayisli, yetenekli ve direncli davranacagina bagli olarak bes dakikalik veya otuz saatlik bir pazarlik surecine girecektik. Surekli ayaklarina baktigi, dusunceleri arasinda kayboldugu icin, esirler de onun yuzunu inceliyorlardi ve belirsizliklerinin artmasi, kolektif bir endise yaratiyordu. Bay Dorfmann, tum sogukkanliligiyla herkesin yuzune teker teker bakarak onlari sakinlestirmeye cabaliyordu. Bay Lacoste ise, sinavin basindan beri hazirliksiz yakalanmisti ve aralarina yeniden katilmayi bir turlu basaramamisti. Yenik bir insan ifadesi vardi yuzunde.
Megafondan bir vizilti geldi ve ilk ses isitildi:
“Bina sarildi...”
Bay Delambre, hâlâ sandalyesine oturmus halde, bir tereddudun golgesindeydi; basini kaldirmaksizin bitkin bir edayla kolunu uzatti ve pencereye dogru bir kez ates etti. Asagi indirilmis perdenin ge 
■ 201 ’ KARANLiK KADROLAR 

risindeki cam, devasa bir sangirtiyla patladi. Tum esirlerin ustu bir cam yagmuruyla kaplaninca, baslarini tutarak dertop oluverdiler.
Bay Delambre ayaga kalkti. Cantasina kadar ilerledi, bize yonelik en ufak bir tedbir almaksizin, sanki bizi artik bir problem olarak gormezmiscesine, cantasini acti. Cantasindan iki Beretta sarjoru cikardi. Demek ki devam edecekti. Ardindan yerine donup oturdu. iki sarjor ayaklarinin dibindeydi. Bu, cok kotu bir haberdi. Bu son asama, gercekten kotuye alametti.
Polis, megafondan yaptigi ilk cagrisindan sonra israrci olmadi. Birkac dakika gectikten sonra yeni araclarin seslerini isittik. Baskin Polisi gelmisti. Binanin planlarini incelemesi, eger yapabiliyorsa bulundugumuz odada neler yasandigini gozlemlemek icin mikrofon ve kameralara goz atmasi, ekipleri binanin icine yerlestirmesi icin yirmi dakika kadar bir sureye ihtiyaci vardi. Bunun yani sira, pencerelerin tam karsisina profesyonel tetikciler yerlestirilecekti ve Bay Delambre’m en ufak bir hatasinda kafasina iki mermi sikilacakti.
ilk pazarlik girisiminden once gereken surenin on dakika oldugunu tahmin etmistim ve tahminimde cok da hatali sayilmam.
Duvarin dibinde, Bay Delambre’in saginda duran bir telefon calmaya basladi.
Tum gozler telefona yoneldi ama Bay Delambre’m ayaga kalkmaya karar vermesi icin on kez kadar calmasi gerekti. Bitkin bir hali vardi. Cihaz, dijital ekrani ve tuslariyla standart bir telefona benziyordu. Bay Delambre cihazi alip, “Alo” dedi. ilk defasinda basarili olmadi, bir tusa yeniden basti, ardindan bir baska tusa. Cok sinirlenmisti, bircok tusu ayni anda denedi. Ta ki hepimiz ahizenin diger tarafindaki adamin sesini isitene kadar; zira hoparlor tusuna basmisti yanlislikla. Ama bu durum onu rahatsiz etmise benzemiyordu.
“Bay Delambre, ben Yuzbasi Prungnaud.”
“Ne istiyorsunuz?”
“Esirlerin durumunu merak ediyorum.”
Bay Delambre odada bir tur atti. 
■ 202 • PiERRE LEMAiTRE 

“Her sey iyi gidiyor.”
“iki yaraliniz var.”
Konusma, ongorulebilir bir sekilde ve bilindik kodlara gore gerceklesmekteydi. Bay Delambre, kimsenin disari cikmasina izin vermeyecegini ve bunun icin “gelip onu bizzat buradan almalari” gerekecegini beyan etti. Ve beyannamesini vurgulamak icin de kolunu kaldirip diger iki pencereyi de patlatti. Nisan aldigi plastik perdelerde genis yaniklar olusmustu ve Bay Delambre’in pencere yerine icimizden birini secmesi durumunda neler yasanabilecegine dair iyi bir ornek sergiliyordu. O anda, Baskin Polisi’nin keskin nisancilari da, hic kuskusuz, perdelerin acik noktalarindan Bay Delambre’i gormeye umitlenmislerdi ama adam bu riski alamayacaklari kadar uzaktaydi.
Ne Kader ne de ben mudahale etmeyi umit dahi edemiyorduk. Polisin gelisini beklerken, hissettirmeden Yasmine’in yuzunu inceledim. O ana kadar asiri temkinli bir goruntu sergilemisti. Polisin gelecegi ana kadar gecen uzun bekleme suresi boyunca, cok yavasca pozisyonunu degistirmis, bir ayagini kalcasinin altina yerlestirip oturmustu. Gercek bir profesyoneldi. Bay Delambre’dan yedi metre otede oturuyordu ve en kucuk hatasinda adamin uzerine atlamaya hazir oldugunu biliyordum. Ayrica, bir sure once, Bay Delambre diger iki sarjorunu aramaya gittiginde, bunun dogru vakit olmadigini ona anlatmistim. Dogru zaman, Bay Delambre’in son mermisini kullandigi zamandi. Sarjorun bosaldiginin fark edilmesi, yeni sarjorun alinmasi, doldurulmasi icin gecen surede Yasmine’in karsisinda gercek anlamda bos bir meydan olacakti! Bu denli hareketli ve iyi egitilmis bir kizin karsisinda Bay Delambre’in sansi yuz uzerinden sifirdi. Su an icin, elinde uc mermi kalmisti ve kimildayan her seyi vurmaya hazirmis gibiydi. Bu ise, celiskili bir sekilde, bir isaretti, cunku hareket etmek icin dogru zamanin geldigini gosteriyordu. Baskin Polisi’nden once mudahale etmek gibi bir firsatimiz vardi.
Sizden hicbir sey gizlemek istemem, bu benim tek hedefimdi.
Kendimi basarisizliga ugramis gibi hissediyordum ve polisler gelmeden durumu cozerek onurumu geri kazanmak istiyordum. Bu konuda, 
• 203 - KARANLiK. KADROLAR 

silahli haldeki Bay Delambre kadar hevesliydim; bir risk olmaksizin onu tum sogukkanliligimla yere serebilirdim. Mesru mudafaa beni avantajli duruma getiriyordu. Yapacagim tek sey, diger esirlerin gozu “ onunde, sanki nisan alacagim noktayi tam ayarlayamamisim gibi, cok hizli bir sekilde ates etmekti. Aslinda, kafasinin tam ortasina mermiyi yapistirmak icin saniyenin onda biri yeterdi bana; zaten niyetim de tam olarak buydu.
Ama hicbir sey benim ongordugum gibi gerceklesmeyecekti.
Oldukca dagilmis gorunen Bay Delambre, kendisine verilmis olan tavsiyeleri hatirliyor olmaliydi. Bir sandalyeye oturmus, sirtini kapiya, yuzunu gruba vermisti ve son mermisini kullanacagi ani hepimiz sabirsizlik icerisinde beklerken, sarjoru cikarip yerine yenisini koydu. Tum bunlar dort saniyeden az surmustu, ne olup bittigini zor anlayabilmistik. Bay Delambre, kullanima hazir, on uc mermilik bir silah edinmisti yeniden.
Yasmine agirbasli gorunmeye cabaliyordu, ama icinden gecenleri biliyordum, tamamen yikilmisti.
Baskin polisinin saldirisi, yaratacagi tum sonuclarla birlikte eli kulagindaydi, beklemedeydik.
Bulundugumuz oda, binanin dorduncu katindaydi; dort pencereden ucu silah darbeleriyle asagi indirilmisti ve buradan yogun bir sekilde hava giriyordu. ilk baslarda iyi olan sey, simdilerde gercekten de elverissiz bir hal almisti. Baskin polisi, bu giris yolunu mu tercih ederdi? Bu, imkânsiz sayilmazdi. Ayni anda iki noktadan -koridordan ve disaridan- bir girisimde bulunacaklarini tahmin ediyordum. Bu sekilde kiskaca alindiginda, Bay Delambre tek basina karsi koyamazdi. Ve adamin herhangi bir ihtarda bulunmaksizin ve gercek mermilerle pencerelere ates actigini gordukten sonra, mudahale icin gelen gucler, elinde ikisi yarali on iki esir tutan bir adamin buradan canli cikmasi gibi bir sans birakmayacaklardi.
Sorgulama acisindan bakildiginda, aynasizlar ve Baskin Polisi cok hizli hareket etmislerdi: Bay Delambre’in kimligi derhal belirlenmisti ve bu da pazarlik yapacak kisiye, ilk temaslarindan itibaren adami 
• 204 • PiERRE LEMAiTRE 

ismiyle cagirma imkâni tanimisti. Aslinda, Bay Cousin’in sagladigi bilgilerden yola cikarak Bay Dorfmann’dan Bay Lacoste’a ulasmak, sonra da -bu hikâyeyle ilgili elinde tum anahtarlari bulunduran- isbirlikcisi Bayan Zbikowski’yi enselemek cok zor olmamisti.
Muzakerelerde ilk tur kisa gecti ve uc silah atisiyla sonlandirildi. Baskin Polisi ekibi tehlikeli bir ise girismeden once cok uzun sure beklememek gerekiyordu. Zaten soz konusu girisim de on dakika sonra gerceklesti.
Bay Delambre, ikinci uyari sesini duyar duymaz ayaga kalkti. Yasmine de benim gibi adamin davranislarini inceliyordu. Konusurken gozlerini kaciriyor muydu? Sohbet sirasinda silahini nereye yerlestiriyordu? Telefon kablosunun uzunlugunun el verdigi olcude hareket ediyor muydu? Ofkeli bir tavirla bircok tusa ayni anda basiyordu, kuskusuz tuslardan bazilari birbirini etkisizlestiriyordu ve hoparlore baglaniyordu.
“Bay Delambre, ne istiyorsunuz?”
Yuzbasi Prungnaud’nun sesiydi bu. Net, sakin, profesyonellik kokan seslerden...
“Bilmem... Bana bir is bulabilir misiniz?”
“Evet, bu turden bir sorun oldugunu anlamam gerekiyordu.”
“Aslinda, kucuk bir sorun. ‘Bu turden.’ Size bir teklifim var.”
“Sizi dinliyorum.”
“Burada benim yanimdaki insanlarin tumunun bir isi var. iclerinden birini oldurursem, herhangi birini yani, ve digerlerini serbest birakirsam, bana onu isini verir misiniz?”
“Her seyden konusabiliriz, Bay Delambre. Her seyden, yani sizin is arayisinizdan da... Ama bunun icin oncelikle bazi esirleri serbest birakmaniz gerekiyor.”
“Ornegin paradan konusabilir miyiz?”
Pazarlik yapan adam bir saniye bekledi; sorunun boyutunu kavramasi gerekiyordu.
“Para mi istiyorsunuz? Ne kadar?” 
’ 205 • KARANLiK KADROLAR 

Ama cumlesini tamamlamadan Bay Delambre son pencereye ates etti ve cam bu kez esirlerin sirtina dogru tuz buz oldu.
Biz gozlerimizi kaparken, Bay Delambre da telefonu kapatip yerine geri dondu. Asagida, otoparkta, gurultu patirti kopuyordu. Polislerin isi pek de basit sayilmazdi; zira karsilarindaki adam, kendisine yoneltilen sorulara yanit olarak silahiyla pencerelerin camini indiriyordu.
Telefon, yaklasik bes dakika sonra yeniden caldi.
“Alain...”
“Bay Delambre, lutfen! Okul arkadasi degiliz!”
“Tamam. Bay Delambre, nasil isterseniz. Sizi ariyorum, cunku sizinle konusmak isteyen biri var yanimda. Telefonu ona veriyorum.”
“HAYiR!”
Bay Delambre haykirip telefonu kapatti. Ama ayni noktada kaldi; tek kelime etmeden, hareketsiz bir sekilde telefonun onunde donakalmisti.
Yasmine, dogru vaktin gelip gelmedigini anlamak icin bakislarini dimdik bana yoneltmisti ama boylesine bir yanitin ardindan pazarlik yapan kisinin bununla yetinmeyecegini biliyordum. Aslinda, birkac saniye sonra telefon yeniden caldi, ama bu kez arayan Baskin Polisi’nin pazarlikcisi degildi. Bir kadindi. Genc. Bence otuz yasindan kucuk.
“Babacigim?”
Titreyen, heyecanli bir ses. Bay Delambre hop oturup hop kalkiyordu.
“Babacigim, bana yanit ver, lutfen...”
Ama Bay Delambre konusamiyordu. Sol elinde telefonu, sag elinde silahini tutuyordu, ama bu sesin onu soktugu durumdan hicbir sey cikaramiyordu. Onun icin bu sesi duymak, Bay Dorfmann’m basina tek mermi sikarak oldurmekten daha zordu; ama belki de ikisi ayni seydi: Caresi olmayan bir umutsuzlugun suphe goturmez isareti. Bu haldeyken ona bir nebze aciyabilirdim bile.
Bu yasanan kafa karisikligi karsisinda kimse neler olabilecegini bilemiyordu.
Simdi mudahale eden bir baska kadindi; daha yasli biri. 
■ 206 ’ PiERRE LEMAiTRE 

“Alain?” dedi. “Ben Nicole...”
Bay Delambre, kelimenin tam anlamiyla bulundugu yere civilenmisti.
Kadin hickira hickira agliyordu ve solugu oylesine tikanmisti ki konusmaya bile mecali yoktu. Tek isitilen hickiriklariydi. Ve bu durum bizi biraz sarsmisti, cunku bu kadin bizim basimiza gelenlere degil, bizim esiri oldugumuz ve bir saatten uzun suredir bizi olumle tehdit etmekte olan adamin basina gelenlere agliyordu.
“Alain,” dedi. “Sana yalvaririm... Yanit ver bana.”
Bu ses, bu kelimeler, Bay Delambre uzerinde sersemlestirici bir etki dogurmustu. Sadece alcak sesle sunu soyledi:
“Nicole, senden af diliyorum.”
Sadece bunu soyledi.
Baska hicbir sey soylemedi.
Ardindan telefonu kapatti; telefonlarimizin, saatlerimizin kondugu cekmeceyi acti. Daha sonra pencereye yaklasti, perdeyi acti ve cekmecenin icindeki her seyi pencereden asagiya bosaltti. Tek bir hareketle. Hepsini bir anda. Bunu nicin yaptigini bilmiyorum, ama size yemin ederim, cok etkileyiciydi.
ilk mermi, sag omzunun birkac milimetre otesinden siyirip gecti; ikincisi bir onceki saniye basinin bulundugu bolgeyi teget gecti. Yere dustu ve derhal bize dondu; silahini kolunun ucunda tutuyordu. Ve boyle yapmakla iyi etmisti, cunku Yasmine coktan ayaga kalkmis, uzerine atlamaya hazir haldeydi.
“Yere yatin!” diye bagirdi.
Yasmine talimata uydu. Bay Delambre yerde surundu ve birkac metre bu sekilde ilerledikten sonra ayaga kalkti. Kapiya dogru yoneldi, kapiyi acip bize dondu.
“Gidebilirsiniz,” dedi. “Bitti.”
Herkes saskindi.
Az once “bitti” demisti ve kimse buna inanmamisti. 
• 207 • KARANLiK KADROLAR 

Bay Delambre birkac saniye bu sekilde, agzi acik olarak kaldi. Hakliydi, bitmisti. Benim dusuncemi sorarsaniz, bizimle konusmak istiyordu ama bunu basaramamisti, sozcukler aklinda kalmisti. Telefon calmaya devam ediyordu. Acmak icin herhangi bir hareket yapmadi.
Arkasini donup disari cikti.
Ondan bize ulasan son ses, koridorda actigi kilit oldu.
Hapsedilmistik.
Ozgurduk.
O ani tarif etmek zordu. Tum esirler, hizla pencerelere dogru gitmek icin ayaga kalktilar. Perdeleri acar acmaz pervazin uzerinden gecip asagi atlamalarini engellemek icin ekibim ve ben fazlasiyla enerji harcayip ikna yetenegimizi kullandik. Herkes korkunc bir panige kapilmisti.
Park alanindan pencerelere dolusan esirleri goren polisler olan biteni hemen anlamadilar. Pazarlik yapan adam, ic hatti yeniden aradi. Telefonu bu kez acan Yasmine oldu ve polislere durumu acikladi, cunku Bay Delambre’in kararindan vazgecip vazgecmeyecegini henuz kimse bilemiyordu. Durum hâlâ cok belirsizdi ve polislerin endisesini ben de paylasiyordum. Ornegin, adamin silahi ve iki tam dolu sarjoruyle tam olarak nerede bulundugu bilinmiyordu. Gercekten de vaz mi gecmisti? Yoksa, binanin herhangi bir noktasinda pusuya mi yatmisti?
Kader, Bay Lussay’i, Bayan Camberlin’i, Bay Gueneau’yu sakinlestirmek icin hayli caba harciyordu. Bay Renard ise, iclerinde en cok heyecanlanan kisiydi. Su sekilde haykiriyordu: “Bizi kurtarmaya gelin! Bizi kurtarmaya gelin!” Yasmine, onu derhal sakinlestiren iki sesli tokat atmak disinda baska bir cozum bulamadi.
Topallaya topallaya telefona kadar ulasip kendimi tanittim. Baskin Polisi’nin basindaki kisiyle kisa bir gorusmem oldu.
On dakika kadar sonra binanin dis cephesine bir merdiven dayadilar. Kursun gecirmez ic yelekleri, kasklari ve durbunlu silahlariyla iki adet Baskin Polisi ekibi ulasti. îlk ekip guvenligimizi saglarken, ikincisi ic kapilari aciyordu; boylelikle derhal Bay Delambre’i aramaya giden diger ekiplere erisim imkâni veriyordu. 
■ 208 ■ PiERRE LEMAiTRE 

Birkac saniye sonra hepimiz, uzerimizde gumus rengi battaniyelerle, park alanmdaydik.
iste, polislere acikladigim ve hâkime de yineledigim her sey asagi yukari bu sekildeydi.
Gorunen o ki, Bay Delambre silahini ve iki sarjorunu, kendisini kilitledigi buronun zemininde yere koymustu. Baskin Polisi ekibi, kendisini bir calisma masasinin yemen yaninda, yere cokmus bir sekilde, basi dizlerinin arasinda, elleri ensesinde buldular.
Herhangi bir direnc gostermedi.
Hayatimda daha once bundan daha karmasik ve daha tehlikeli onlarca operasyona girmisligim var. Kader, Yasmine ve ben, ertesi gun olanlar hakkinda kapsamli bir bilgilendirme yapacagimizi belirttik; cunku tum operasyonlarda insanlar bir sey ogrenirler ve her ayrintiyi animsamak, ekmegimizi kazanmamizi saglayan deneyimlerimizi beslemek icin olaylari yavas cekimde, goruntuler uzerinden yeniden degerlendirmek gerekir. Ardindan herkes yeni bir guzergâha, baska bir goreve dogru yola cikar.
Ama bu kez olaylar bu sekilde gelismedi.
Bu yarim gune dair goruntuler aklimda halkalar halinde birbirini izliyordu; sanki gozumden kacan yuce bir mesaji iceriyorlarmis gibi.
Kendi kendime bunun sacma oldugunu soyledim ama hicbir sey degismedi gunler gecti ve goruntuler bellegime yeniden dustu.
Hep aynilari.
Park alanmdaydik. Herkesin acisinin yatistigi bir atmosfer soz konusuydu. Bay Delambre’i saklandigi buroda bulan Baskin Polisi ekibi, operasyonun sona erdigini haber vermek icin park alaninda bekleyen ajanlari aradi. Bacagima ozenli bir mudahale yapildi. Ambulans yetkilileri cevremizde fir donuyorlardi. Baskin Polisi’nin basindaki kisi, az once elimi sikmisti. Nezaket adina birkac kelam etmistik.
Bulundugum yerden, serbest birakilmis esirleri goruyordum. Her biri, kendi karakterine gore tepki veriyordu. Bay Gueneau, acinasi haldeki takim elbisesini yeniden giymisti, Bayan Trân yeniden guzel- 
’ 209 • KARANLiK KADROLAR 

ligine kavusmustu, Bayan Camberlin’in yuzunun rengi geri gelmisti ve birkac dakika once yanaklarinda leke olusturan makyaj izlerini silmisti. Ucu de Bay Dorfmann’in etrafinda daire olmuslardi; beriki ise gulumseyerek sorularina yanit veriyordu. Otorite eski yerini almak icin cok uzun zamana gereksinim duymaz. Hatta, kritik bir dayanak noktasi gibi, esirlerin bu otoriteye ihtiyaci varmis gibi bile gorunuyordu. Siradisi olan ise, boylesine acimasizca ve siddet iceren bir rol oyununu organize ettigi icin Exxyal-Avrupa’nm patronuna kizmiyorlardi. Tam tersine, herkesin bu fikri oldukca verimli bulmus gibi bir hali vardi. iyi tepkiler verenler bunun karsiligini alacaklarini dusunurken, digerleri ise zayifliklarini unutturmaya cabaliyorlardi. Kesin bir sey vardi ki o da, hayatin, insani saskina dusurecek bir hizda akisina devam etmesiydi. Bay Cousin’in devasa silueti, kendini digerlerinden net bir sekilde ayirt ettiriyordu. Sonuc gorunurdu: Bu tur durumlarin adamiydi, kolektif cesareti temsil etmisti, gunun buyuk kazanani kendisiydi. Gulumsemiyordu. Az once secildigi kendisine haber verilmis, ama zekâsinin ustunlugunu gostermek icin buna pek de onem vermiyormus gibi davranan bir adaya benziyordu. Bay Dorfmann’m yakinlarinda sahip oldugu yeri gormek ve cevresinde meslektaslarinin olusturdugu gorunmez ama saygi dolu daireyi olcmek yeterliydi. Uc saatten az sure once onu kucuk goren meslektaslari, onu bu sinavin tartismasiz galibi olarak goruyorlardi. Sarqueville rafinerisi icin kendisine kesilecek biletten kimsenin suphesi yoktu.
Bay Lacoste simdiden telefonla konusmaya baslamisti. Kuskusuz turune ozgu bir refleksle. Canli bir sesle konusuyordu. Onunde yapmayi tasarladigi isler var gibiydi. Musterisi Bay Dorfmann’m karsisina cikmasi gerekecekti ve ona bol sans diliyordum.
Biraz otede Bay Renard, olculu oldugu kadar belirgin hareketlerle, hapis kosullarimizi ve ozgurlugumuze kavusma animizi basina acikliyordu. Onun en iyi oynadigi rol buydu. Sanirim Bay Renard o aksam yataginda mutluluktan olebilirdi.
Polis sirenleri yavasca sustu, araclarin motorlan calismaya basladi; sahnenin sona yaklastiginin habercisiydi tum bunlar... 
■ 210 • PiERRE LEMAiTRE 

iste tum animsadiklarim bu kadar.
Ve tanimadigim o iki kadin vardi. Anne ve kiz. Bay Delambre’in esi, cok guzel bir kadindi. Yani demem o ki, cok albenili birisiydi. Otuzlu yaslarindaki kizi, kollarini annesinin omzuna dolamisti. ikisi de aglamiyorlardi. Binanin kapilarini endiseli gozlerle izliyorlardi. Onlara verilen habere gore, Bay Delambre, herhangi bir direnc gostermeksizin yakalanmisti ve yarali degildi. Ucuncu bir kadin geldi ardindan; dehsete kapilmis olan surati yasli gozukuyordu. Baskin Polisi ekibi Bay Delambre ile disari cikarken uc kadin elele tutusmuslardi.
iste, aklima surekli gelen goruntuler bunlar.
Evimdeyim. Her sey alti hafta kadar once gerceklesti.
Bugun gunlerden sali. Bir isim var; acil herhangi bir sey yok.
Yasmine, iki gun once havadisleri almak icin beni Gurcistan’dan aradi. Bu hikâyeyi ‘‘kafamda evirip cevirmeye” devam edip etmedigimi sordu bana. Gulumseyerek ona guvence verdim ki hayir dusunmuyordum; ama bu dogru degildi. Daha o sabah bile, meydandaki buyuk agaclara karsi kahvemi yudumlarken Bay Delambre’in disari cikisini animsamistim.
Olaylarin zihnimizde eklemlenme bicimi bazen tuhaf olabiliyor.
Saat sabahin io’uydu. Bay Delambre’i disari cikaran Baskin Polisi ajanlarini goruyordum.
Adamin cevresini sorgu odasinda kusattiktan sonra, uzerine siyah kumastan bir tur deli gomlegi gecirmislerdi. Bu, bilmedigim bir sistemdi. Yuzbasi Prungnaud, bunun cok pratik oldugunu acikladi bana. Kisacasi, Bay Delambre bu gomlegin icine simsiki sarilmisti ve bir tur hamakta gibi tasiniyordu. Sirtustu pozisyondaydi. Baskin Polisi’ne mensup aynasizlar, onu dort koldan tutuyorlardi ve bu durum vucudunun ritmini, adamlarin araca giderken sergiledikleri enerjik yuruyuslerine uydurmasini gerektiriyordu. Uc kadinin birkac metre otesinden gecmisti. Kadinlar onu bu halde gorunce aglamaya baslamislardi. Karisi, ona dogru anlamsiz bir harekette bulunmustu. 
• 211 ’ KARANLiK KADROLAR 

Polisler o kadar hizli yuruyorlardi ki, onumuzden gecisleri bir saniye kadar surmustu.
iste, bu hikâyede aklima takilip duran sey.
Bakislari.
Haftalardir aklimda askida bekleyen sey buydu. Nerdeyse kaygisiz o surat. Hic kimseye onem vermeyen o bakis. Tum bu maceranin ardindan Bay Delambre’m dinlenmis ve acilari dinmis bir yuz sergilemesi bile anlasilir bir durumdu.
Ama onumden gecerken bana bakisi yok muydu! Bir saniye kadar surdu. Bekledigim gibi kaybeden, yenik bir insanin bakisi degildi.
Bakislarima oldukca net bir sekilde karsilik vermisti.
Galip birinin bakislariydi.
Ve ardinda, sanki bir tur gulumseme bile vardi.
Bay Delambre, zaferin verdigi tatmin duygusuyla sahneden ayrilmisti ve yuzunde bir goz kirpmaya benzeyen sonsuz bir gulumseme vardi.
Cilginca bir durumdu bu.
Filmi yeniden basa sarmistim.
Olayin iyi anilarina yoneldigimde yuzunu net bir sekilde yeniden animsiyordum. O gulumseme, kaybeden birinin son intikami degildi.
Kazanan birinin gulumsemesiydi.
Geriye donup bakip filmi tersten sariyorum. Baskin Polisi, silahlariyla birlikte alana geliyor. Daha once esirler hizla pencere kenarina gidiyorlar. Bundan once ise Bay Delambre soyle diyor: “Bitti.”
Kahretsin.
Bay Delambre, binlerinin gelip de kendisini durdurmasini odada tek basina bekliyor. isyan Polisi ekibi, onu bir calisma masasinin hemen yaninda, yere cokmus bir sekilde, basi dizlerinin arasinda, elleri ensesinde buldular.
iste bu yuzden tesadufun altini ciziyorum. Cunku bunu anladigim tam o anda telefon caldi.
Arayan Exxyal-Avrupa’nin patronu Bay Dorfmann’di. 
’ 212 ■ PiERRE LEMAiTRE 

Onunla daha once telefonda hic konusmamistim. Son musteriydi. Benim tek muhatap oldugum kisi patronumdu, yani Bay Lacoste. Bunu da kendisine izah etmeye calistim.
“Artik Lacoste yok.”
Ses tonu dogrudandi. Kuskusuz sizin de daha once fark ettiginiz gibi, Bay Dorfmann, celiskilere pek aliskin biri degildi.
“Bay Fontana, size daha once verilene benzer yeni bir gorevi kabul eder miydiniz?”
“Prensipte evet. Bu bir sey meselesi, sey...”
“Para sorun degil!” diye sozumu kesti sinirlenerek.
Bir sure sonra Bay Dorfmann sozlerini tamamladi:
“Goruyorsunuz ya, Bay Fontana, bizim cok buyuk bir... sorunumuz var.”
Sorunu bir anda kendiliginden anlayip cok hizli bir yanit verdim:
“Bu durum beni hic sasirtmadi. Bayim, saygisizligimi mazur gorun ama fena halde sictik.”
Sessizlik.
Ardindan, “Aslinda bu sekilde de soylemek mumkun,” diye sozlerini tamamladi Bay Dorfmann. 
- 213 ■ 

SONRASi3 3 

Bir is bulabilmek icin her seyi yapmaya hazir oldugumu saniyordum, ama isin icine hapishaneyi katmamistim.
Derhal sunu fark ettim ki boylesi bir ortama gogus germek icin gereken genetik ozelliklerden hicbirine sahip degildim. Hapishane ortamina uyum saglamaya dair Danvinvari soybilimde, siniflandirmanin en altindaydim. Buraya tesadufen, kazara veya salakliklarindan dusmus olan (ki bende bunlarin ucu de gecerliydi) benim gibi baska insanlar da vardi ve topyekûn bir endise halinde birbirleriyle tartisiyorlardi. Sanki “ideal yem: Kendin pisir kendin ye!” yazan bir levhayla dolasiyorlardi. ilk intihar edenler de bu “cezaevlerine ozgu sok halinin” kurbanlari arasindan cikiyordu.
insanin hangi sosyal katmana ait oldugunu anlamak icin hucresinden disari bir adim atmasi yeterliydi: Ben, kicina derhal bir tekme yiyen ve yonetimin ellerinden henuz almadiklarini baskalarina kaptiran gruba mensuptum. Herifin iceri girdigini gormeye bile vaktim olmamisti. Kendimi, burnum patlamis sekilde yerde buluvermistim. O ise ustume egilmis, saatimi ve alyansimi almis, ardindan hucreme girip ilgisini ceken her seyi alip gitmisti. Ayaga kalkarken ise, aslinda Mehmet ile yaptigim son konusmanin, hayatimin geri kalanini belirledigini soylemistim kendi kendime, ama iki temel farkla. Oncelikle, zafer saf degistirmisti, ardindan da potansiyel Mehmet’lerin sayisi, tek bir adam icin gercekten cok yuksek hale gelmisti. Muharebe, benim avantajima baslamamisti. Diger herkes ellerini kavusturmus beni izliyordu. insanin onurunu zedeleyen tek sey kicina tekme yemek degildi sadece. Zaten issizligimin ilk gununden beri bu basima sik sik geliyordu. Hayir, asil kucuk dusurucu olan, benim disimda herkesin ongorebilecegi bir olayin kurbani olmakti. Bu olay, bu mekânin bir 
* 217 > KARANLiK KADROLAR 

hayvanat bahcesi oldugunu ve artik her seyin bir mucadele icerisinde gececegini birkac dakika icinde anlamami sagladi.
Buraya geldigimden beri, otuz kadar yeni mahkûmun gelisine taniklik ettim. Pacasini kurtarmayi bilen tek kesim, sabikali olanlardi. Benim yasimda bir acemi olmak pek iyi olmamisti. Bir sure sonra herkes gibi davrandigimi fark etmistim: Kollarimi kavusturup gosteriyi izlemeye baslamistim.
Hapse atilmamin ilk gunu Nicole beni gormeye geldi. Burnum, bir domuz burnunu andiriyordu. Oldukca “celiskili bir cift” olmustuk cunku Nicole tas bebek gibi guzeldi; hos bir makyaj yapmis, onden baglanan o cok sevdigim (cunku her daim kucuk ipinden cekerek actigim) basma elbisesini giymisti. Kisacasi, bana guven ve arzu telkin etmek istiyordu, bana bir iyiligi dokunsun istiyordu; kosullarin benden tamamen esirgedigi huzuru yasatmak istiyordu. Basimi gordugunde tum bunlar normalmis gibi davrandi. Pek de nazik biri olmayan hemsire kisa sure once pansumanimi yenilemisti. Kanama cok gecmeden yeniden baslamisti, dolayisiyla her bir burun deligimin icine buyuk birer tampon yerlestirmistim ve agzimdan nefes almak zorundaydim. Dikisin iki parmak altindan gecen yara izi ise, hâlâ kan pihtisiyla kapliydi. Sag gozumu acarken biraz canim yaniyordu; gozkapagim uc kat kadar sismisti. iyilestirici merhem ise, sidigi andiran san bir renkteydi ve neon isigin altinda parliyordu.
Nicole tam karsimda oturup bana gulumsedi. “Nasilsin” sorusunu belli belirsiz yonelttikten sonra, almmin orta yerinde hayali bir noktaya gozlerini sabitlemek suretiyle bana kizlardan soz etmeye basladi. Evden, gunluk sorunlardan bahsetti ve birkac dakika sonra gozyaslari sessizce yanaldan boyunca suzulmeye basladi. Bunu fark etmemiscesine konusmaya devam etti. En sonunda kelimeler bogazinda dugumlendi ve onun gucune ihtiyacim oldugu bir sirada kendisini bana gucsuz gostermemesi gerektigini dusunmus olacak ki ozur diledi. Ve basini felaketin boyutlari karsisinda yikilmiscasina one egdi. Cantasindan bir mendil cikarmaya karar verdi ve mendili ararken cantasinin altini ustune getirdi. ikimiz de yenilmis bir halde baslarimizi egmistik. 
■ 218 ■ PiERRE LEMAiTRE 

Birbirimizi tanidigimiz andan beri ilk kez bu denli ayri dustugumuzu fark ettim.
Gercekten de, Nicole’un ozur dilemesi ruhuma huzur vermemisti, cunku ona gore cok zor bir donemden geciyorduk ve her sey aslinda yeni baslamisti. Onlarca burokratik islem ve insanin canini sikan formaliteler vardi. Beni gormek icin buralara gelmesine gerek olmadigini soyledim, ama su sekilde yanit verdi:
“Zaten sensiz uyumak zorunda olmam yetmezmis gibi...”
Bunu isitmek, kelimenin gercek anlamiyla solugumu kesmisti.
Her seye ragmen, kendine gelip sikintilarini astiktan sonra Nicole bana sorular yoneltmek istedi. Anlam veremedigi onlarca sey vardi. Basima ne gelmisti? Fiziksel olarak artik kocasina benzemiyordum; kaybettigi adami andirmiyordu hareketlerim.
Bana neler olmustu? iste sorusu buydu.
Tipki bir kaza sirasinda yasandigi gibi, beyni, ikincil ayrintilara yoneliyordu. Duygulanmisti.
“Gercek mermili bir silahi nereden buldun?”
“Satin aldim.”
Nereden, kaca, nasil satin aldigimi sormak istedi, ama derhal asil soruya geri dondu:
“O insanlari oldurmek mi istiyordun, Alain?”
iste, bu nokta zordu, cunku evet, sanirim oldurmek istiyordum. Su sekilde yanit verdim:
“Hayir, asla.”
Tahmin edilecegi gibi, Nicole soyledigim hicbir seye inanmiyordu.
“Peki, nicin silah satin aldin o zaman?”
O silahin uzunca bir sure aramizda bir mesele olarak kalacagi izlenimi edindim.
Nicole yeniden aglamaya basladi, ama bu kez gozyaslarini gizlemek gibi bir derdi yoktu. Ellerini uzatip ellerimi kavradiginda artik gercekleri gizleyecek halim kalmamisti: Alyansim kaybolmustu. Cok 
• 219 • KARANLiK KADROLAR 

buyuk olasilikla evlilik yuzugumuz, bir pipo karsiliginda alcagin teki tarafindan baskasina verilmisti; beriki de onu birkac gun sonra Hint keneviri, Subutex veya metanol karsiliginda baskasina verecekti... Nicole bu konuda agzini acmadi ve bu bilgiyi, ileride ortak kayiplarimizin miktarini degerlendirmek uzere kullanacagi haneye kaydetti. Ve belki de iflasimizin bilancosuna.
Bana asla sormayacagi biricik soru cumlesinin dudaklarindan dokulmek icin kivrandiginin farkindaydim: Beni nicin terk ettin?
Ama kronolojik olarak bakildiginda, ilk ziyaret Lucie’den gelmisti. Normal. Polisler beni gozaltina aldilar ve bir avukatim olup olmadigini sordular. Lucie’nin ismini verdim. Zaten gelmeye hazirdi. Baskin Polisi tarafindan tutuklandigim andan beri, ilk arayacagim kisinin kendisi oldugunu biliyordu. Beni kollari arasina aldi, nasil oldugumu sordu, tek bir yargilama sozcugu kullanmadi, bir kez bile elestirel bir sozcuk dokulmedi agzindan. Tum bunlar benim icin cok buyuk bir ic rahatlamasiydi. iste bu yuzden de, avukat olsaydi bile kiz kardesini cagirmazdim.
Polisler bizi kucuk bir odaya yerlestirip gorusmemiz icin bize belli bir sure verdiler. Duygularimiz tarafindan esir alinmamak icin sevgi gosterilerini kisa kestik ve bundan sonraki asamalarin nasil cereyan edecegi konusunda Lucie’ye birtakim sorular yoneltmeye basladim. Usul konusunda genel hatlariyla bana aciklamalarda bulundu ve aramizdaki yanlis anlasmayi fark ettiginde derhal tepki verdi:
“Ah, hayir! Bu imkânsiz, baba!”
- Sebebini anlayamiyorum. Hatta tam tersine, gayet mumkun. Hapisteyim ve avukat bir kizim var, bundan daha mantikli ne olabilir ki?”
“Ben avukatim, ama SENiN avukatin olamam!”
“Neden? Yasak mi?”
“Hayir, yasak degil ama...”
“Ama, ne?” 
■ 220 ■ PiERRE LEMAiTRE 

Lucie, annesini animsatan, ama su durumda beni tamamen gucten dusuren nazik bir gulumsemeyle bana bakti.
“Dinle,” dedi mumkun oldugunca yavas konusarak. “Yapmis oldugun sey, bilmem farkinda misin ama cok... kaygilandirici bir sey.” Sanki bir cocukmusum gibi soyledi bana bunu. Bunu fark etmemisim gibi davrandim, cunku sohbetin bu asamasinda boyle bir tepki vermesi normaldi.
“Hâkimin tum bu yasananlari nasil degerlendirecegini bilmiyorum. En azindan ‘istemli serbest birakma olmaksizin yeddiemine verme’ olacaktir, belki de ‘agirlastirilmis ceza’ verilecektir; zira polise ates actin...”
“Polise ates acmadim, pencereye dogru ates actim!”
“Evet, bu mumkun, ama pencerenin gerisinde polis vardi ve ‘kamu yetkisini haiz kisiye silahla siddet uygulama’ kapsamina giriyor.” insan hukuktan anlamadiginda, bu ifade bir anda korku yaratabilir. Buradaki tek gercek soru ise suydu:
“Peki cezam ne olacak? En ust sinir nedir?”
Bogazim kurumustu, dilim kurumustu, ses tellerimin titredigini hissediyordum. Lucie bir an icin gozlerini uzerime dikti. En zor gorev ondaydi: Beni hakikat sinavina sokmak. Ve bunu cok iyi bir sekilde yapti. Kizim, cok iyi bir avukattir. Tane tane konusur.
“Senin yapmis oldugun sey, en ciddi olani. En ust sinirdan ceza, babacigim... Otuz yil hapis.”
O zamana degin, bu rakam bir varsayimdi. Lucie’nin agzindan cikinca korkunc bir hakikate donusmustu.
“Peki ya ceza indirimleriyle birlikte?”
Lucie ic cekti.
“Pek o noktada degiliz, sana guvence veririm.”
Otuz yil! Bu beni yikima suruklemisti ve o da bunu net bir sekilde goruyordu. Zaten cok uzgun bir haldeydim. Bu gercek beni tamamen bitirmisti. Koltuguma yigilip kendimi zapt edemeyerek aglamaya baslamistim. Boyle yapmamam gerektigini biliyordum, cunku aglayan 
’ 221 • KARANLiK KADROLAR 

yaslilar kadar rahatsiz edici bir manzara yoktur. Ama kendime engel olamiyordum.
Bu maceraya atilmadan once, yani esir almadan iki gun once, bu surecin yargisal anlamdaki risklerini degerlendirmek icin keske en azindan bir saatimi ayirsaymisim. iki-uc hukuk kitabini karistirmis, dalginca bir goz atmistim. Cilgin bir ofkenin etkisi altindaydim ama bunun sonuclari, nefretimden cok daha soyuttu.
Burada olup gidecektim; iste simdi kendi kendime bunu soyluyordum.
Ve benim gibi dusunup dusunmedigini anlamak icin Lucie’ye bakmak yeterliydi. Bu cezanin yarisi bile, on bes yil bile, akla hayale sigmiyordu. Buradan kac yasinda cikacaktim? Yetmis bes, seksen? iki gozum iki cesme agliyordum.
“Mucadele edecegiz, babacigim. Oncelikle, bu, cezanin ust limiti ve jurinin bu karari verip vermeyecegi henuz kesin degil...”
“Ne? Juri mi? Tek bir hâkim olmayacak mi?”
“Hayir, babacigim.”
Bilgisizligim karsisinda urkmustu.
“Yaptigin sey, agir cezanin kapsamina giriyor.”
“Agir ceza mi? Ama ben katil degilim ki! Ben kimseyi oldurmedim!” Gozyaslarini gulunclesmis, gucenmeyle karisik bir hal almisti. Lucie’ye gore durum, oldukca karmasik hale donusuyordu.
“iste bu yuzden de sana bir uzman gerekiyor. Bu konuda biraz arastirma yaptim ve sunu...”
“Bir uzmanin parasini odeyecek imkânim yok.”
“Para bulunur.”
Yuzumu elimin tersiyle sildim.
“Ah, oyle mi? Peki nereden? Al bak sana bir fikir: Mathilde ve Gregory’den mi istesek?”
Lucie uzulmustu. Sozlerime devam ettim.
“Unut gitsin. Onemli degil, savunmami kendi kendime yaparim.” 
■ 222 ’ PiERRE LEMAiTRE 

“Bunu dusunme bile! Bu tur olaylarda saflik tek bir sonuc yaratir: En ust duzeyden ceza alirsin.”
“Lucie...”
Elini tuttum ve gozlerimi gozlerine kenetledim.
“Sen olmazsan ben olurum. Ama baska kimse olmayacak.”
Kizim, bu konuda herhangi bir iddiada bulunmanin veya tartismanin ise yaramayacagini anlamisti. Belki de yapacak hicbir sey olmadigini anliyordu ve bu durum elini kolunu baglamisti.
“Benden nicin bunu istiyorsun, babacigim?”
Sakinlesmistim. Onun uzerinde devasa bir avantajim oldugunu biliyordum, ne istedigimin de farkindaydim. Kizimin avukatim olmasini istiyordum. Son birkac saattir surekli bunu dusunmustum. Benim acimdan baska cozum yoktu. Kararim kesindi.
“Altmis yasina girecegim, Lucie. Burada uzerine oynadigim sey, yasamak icin geriye kalacak olan zamanim. Tanimadigim birine bunu emanet etmek istemiyorum.”
“Ama, babacigim, bu bir psikoterapi degil ki, bu agir ceza davasi! Sana profesyonel biri, bir uzman gerekiyor!”
Dogru sozcukleri ariyordu.
“Ben, agir cezanin nasil isledigini bilmiyorum, bu cok ozel bir alan. Bu... bu...”
“iste senden istedigim de bu, Lucie. Eger istemiyorsan, anlarim. Ama eger sen olmazsan...”
“Evet, daha once de soyledin bunu! Santaj yapiyorsun!”
“Kesinlikle! Bana yardim etmeyi kabul etmek icin beni yeterince sevdigine inaniyorum. Ve eger yaniliyorsam, lutfen soyle!”
Ses tonum yukselmis ve ayni hizla alcalmisti. Bir cikmaz sokakti bu. Baska bir sey soylemedik. Kizim gergin bir sekilde gozlerini kirpistirdi. Razi olacagini dusunuyordum. Onumuzde bir yol aciliyordu. Kozlarim elimdeydi.
“Dusunmem gerekiyor, babacigim, sana simdi yanit veremem.” 
* 223 ■ KARANLiK KADROLAR 

“Dusun tasin, Lucie, aceleye getirilecek bir mesele degil.”
Ama aslinda zaman son surat ilerliyordu. Bir dizi proseduru cok hizli bir sekilde yerine getirmek gerekiyordu. Hâkim karsisinda bir muhatap talep edecekti; benim de savunma hattimi secmek icin bazi onerilere ihtiyacim olacakti. Korkunc bir karmasanin icine girecektik...
“Dusunecegim. Bilmiyorum...”
Lucie’yi cagirdilar. Baska bir sey soyleyemedi. Birbirimizden hizla ayrildik. Bana karsi kin besledigini dusunmuyordum. En azindan simdilik.

34
Davam hizla mansetlere tasmdi. Aksam sekiz haberlerine bile! Ama, hâkim acisindan bu durum pek de hos degildi, bu sekilde aracilarin konmasindan memnun olmayacakti. Tutuklanmamin ertesi gunu, artik insanlarin benle ilgilenmeyeceklerini ummustum, cunku korkunc boyutlara varan bir yolsuzluk davasi yuzunden buyuk bir patron da ayni donemde hapsi boylamisti (ayni nezarethanede bulunuyorduk ama onun ViP izni vardi.). Belki sayilari biraz fazlaydi ve belki de bir anda meseleleri siradanlasmisti. Ama her halukârda dikkatler cok kisa sureligine baska yone cevrildi ve medyanin ilgisi cok hizli bir sekilde yeniden uzerime dondu. Benim hikâyem, onunkinden daha medyatikti, cunku insanlar, hisse senedi opsiyonlarinin tutarinin alti katini zimmetine geciren bir patrondansa, kursunlari birbiri ardi sira patlatan bir issizle daha cok ozdeslestirebilirler kendilerini...
Gazeteciler, esir alma hikâyemle, yetiskinlerin ogretmenlerini ve sinif arkadaslarini makineli tufekle taradiklari Amerikan polisiye olaylarini ozdeslestirmislerdi. issizlik sonucu beyni durmus bir tipe benziyordum. Ofkeden kudurmus birisi. Muhabirler, benim enayi komsularimla (“Ah, hayir, sessiz sakin bir komsuydu. Boyle bir sey beklemezdik...”), birkac eski meslektasla (“Ah, hayir, sessiz sakin bir meslektasti. Boyle bir sey beklemezdik...”), is Bulma Kurumu’ndaki 
■ 224 ■ PiERRE LEMAiTRE 

muhatabimla (“Ah, hayir, sessiz sakin bir issizdi. Boyle bir sey beklemezdik...”) gorustuler. Bu noktada hepsinin agiz birligi etmiscesine ayni seyi soylemeleri tuhafti. Bu, cenaze torenime katiliyormuscasina veya olmus birinin ardindan hazirlanan anma yazisina benzer bir hava yaratmisti.
Exxyal tarafindan da konusanlar cikti.
Oncelikle, gunun kahramani, Yuce Paul Cousin idi. Cesareti, sirketin guvenini kazanmasini saglamisti kuskusuz. Sirkete yeniden eklemlenmisti. Tam da kendim icin hayal ettigim gibi. Uc yuzden fazla aileyi etkileyecek bir isten cikarma operasyonunu koordine ederken onu Sarqueville’de hayal ediyordum. Bu, onun icin mukemmel bir sey olacakti.
Kamera karsisinda cok parlakti; tipki esir alma surecinin sonunda benim karsimda oldugu gibi: Egilip bukulmez, amansiz. Dikey. Yeni Dunya’nin ilk Kalvinistleri ve Puritenlerinin bir ozeti. Paul Cousin, Torquemada versiyonu bir kapitalist. Konuyu dallandirip budaklandiran biri degil. Karsimda dikildigi zaman oldugu gibi, konunun ta kalbine temas eder. Mukemmeldir: “Sirketin, bir suc isleme yeri haline gelmesine izin veremezdik.” Burada bir imaj riski vardi: Ya tum issizler insanlari esir almaya kalkissalardi? Dusunuldugunde bile insan urperiyordu. Hepsi karsilarina Paul Cousin gibi birinin cikmasini beklemeliydi. Gercekten de bu durum insanda korku yaratiyordu.
Konuk oyuncu, Exxyal’in baskani ve genel muduru Alexandre Dorfmann’di. O “Kurban”di. Bu korkunc olay karsisinda kederlenmis, agirbasli bir adam. Yuce sahsiyet. Alexandre Dorfmann, insanlikla dolup tasan, kadrolarinin uzerine titreyen bir genel mudur. O sabir gostermisti; zaten omuzundaki sorumluluklara bakildiginda, bu normal bir davranisti. Calisanlari icin canini vermesi gerekseydi, bir an icin bile tereddut etmeyecegi iyice anlasilmaliydi. Oldukca sert sozcukler secmisti. Onun ust duzey elemanlarini tehdit etmistim ki bu asla affedemeyecegi bir seydi. Bunun ardindaki ima ise netti: Patronlar, silahli bile olsalar issizler tarafindan canlarinin sikilmasina hazir 
* 225 • KARANLiK KADROLAR 

degillerdi. Geri adim atilmayacakti. Dava surecinde bu tavir icinde olunacaginin garantisi verilmisti.
Kamera karsisinda konusurken, Dorfmann’in gozlerini bizzat uzerime kenetledigi izlenimine kapilmistim. Cunku bu mesajin ardinda apacik bir sekilde baska bir mesaj daha vardi: “Delambre, beni aptal yerine koymanin sonuclarini pek iyi olcup bicememissiniz; sizi tasaklarinizdan havaya asmak icin otuz yillik tutukluluk surenizin gecmesini beklemeyecegim!” Bu, benim sonraki esaret aylarimda yasayacaklarimin habercisiydi.
Hakkimda bu sekilde konustugunu gorunce, ondan cok kisa bir sure icerisinde haber alacagimi anlamistim. Ama simdilik bu fikri unutmaya calisiyordum, cunku o gun gelip cattiginda, isin icinden cikabilmek icin neler yapabilecegimi bilmiyordum.
Ardindan, roportaj bana ve hayatima odaklandi; dairemizin pencerelerini, binanin girisini gosterdiler. Posta kutumuzu. Bu sacmaydi ama eve tasindigimiz zamandan kalma kucuk sararmis etiketin uzerinde soyadimizin yazili oldugunu gormek, bende devasa bir huzun yaratmisti. Nicole’u eve kapanmis kizlariyla aglayarak telefonda gorusurken hayal ettim.
Yuregim parcalandi.
Birbirimizden ayri dusmemize inanamiyordum.
Lucie, gazeteciler birbiri ardi sira telefonla aradiklarinda, metro istasyonunda, supermarkette, kaldirimda, merdiven boslugunda, dokumantasyon merkezinin koridorunda, asansorde, kafeteryanin tuvaletlerinde ne yapip nasil konusmasi gerektigini annesine aciklamisti. Ona bakilirsa, eger hicbir soruya yanit verilmezse, gazeteler bizi unutacakti ve sadece davayi izlemeye geleceklerdi. Davanin da en az on sekiz aydan once gerceklesmesi beklenmiyordu. Bu muhletten cesaret almistim. Gercekten de birtakim hesaplamalar yapiyordum bu esnada. En merhametli karari aliyor, umut ettigim ceza indirimlerini ondan cikariyor, onleyici hapis suresini dusuyordum. Sonuc, hâlâ cok uzun bir sureye karsilik geliyordu. Yasim ilk kez bana bu denli tehdit yuklu gorunmustu. 
■ 226 • PiERRE LEMAiTRE 

Bir anda, televizyon sayesinde, nezarethanede bulundugum sirada on bes dakikaligina sohrete kavusmustum. Benim davam hakkinda yorum yapiyorlardi, herkes fikrini soyluyordu ve beni inceliyorlardi. Burada, herkes her seyi bildigini sanir; kimileri, benim hafifletici kosullardan yararlanacagimi umarken, bu durum, benimki kadar tuhaf bir fikrin diger issizlerin aklina gelmesini istemeyenleri rahatsiz ediyor. Aslinda herkes, kendi olcutlerinde, kendi umutlari ve korkulari, kendi karamsarliklari veya istencleri cercevesinde davami yorumluyordu. insanlarin irfan olarak adlandirdiklari sey buydu.
Nezarethane, ismini hak ediyordu. Burada, her turlu insanin girip cikmasini bir yana birakirsak, hayat neredeyse duruyordu. Artmaya devam eden tek sey, mevcut insan sayisiydi: Dort yuz tutuklu olmamiz gereken yerde yedi yuz kisiydik. Ve gercek rakamlar uzerinden konusursak, hucre basina 3,8 mahkûm dusuyordu. iki kisilik hucrede dort kisi olmamak icin bir mucize yasanmasi gerekiyordu. ilk baslar zorlu gecmisti: Sekiz hafta icerisinde on bir kez ya hucremi degistirmistim ya da hucre arkadaslarim degismisti. Bu denli yerlesik bir toplulugun bu denli oynak olmasi sasirticiydi. Hucremde her turlu insan gormustum: siddete meyilli olanlar, kaciklar, gucten dusmusler, kaderciler, banka soygunculari, uyusturucu bagimlilari, intihara meyilliler, uyusturucu bagimlisi olup intihara meyilli olanlar... Sanki hapishanenin fragmani oynuyordu karsimda.
Burada ortam ustalikla tasarlanmisti. Her sey satin aliniyor, satiliyor, degis tokus yapiliyor ve deger biciliyordu. Hapishane, temel degerlerin kalici bir borsasidir. Domuzu andiran burnum kulagima kupe olmustu: Artik uzerimde hicbir sey tutmadim ve gardirobumda son derece cirkin iki takim elbiseden baska hicbir sey bulundurmadim. Onlari da iki haftada bir degisimli olarak giydim. Dusuk profil sergiledim.
Bana bu tavsiyeyi veren Charles oldu.
Kizlarin disinda -yani Nicole ve Lucie’den soz ediyorum- benimle ilk temas kuran kisi o olmustu. Charles’a azami uc gunde bir mektuplarim 
■ 227 ’ KARANLiK KADROLAR 

gidiyordu ama eger o bana mektup yazacaksa elime gecmesi on bes gunden fazla suruyordu, cunku mektup ilk once hâkimin burosundan gecip elemeye tabi oluyordu ve eger vakti varsa, hâkim mektubun elime gecmesine izin veriyordu. Bloknotunu onune acmis sekilde bana arabasinda yazan Charles’i canli bir sekilde hayal ediyordum. Bu cabasi boyunca soluk soluga kalmis olabilecegini dusunuyordum. Gorulmeye deger bir tablo olmaliydi. ilk mektubunda bana soyle yazmisti: “Eger bana yanit verirsen ama kendini buna mecbur hissetme Morisset hâlâ orada mi Georges Morisset senin yerinde orada oldugum donemde tanidigim iyi biridir.”
Charles’in yazdiklarini okumak, sohbetini takip etmeye benziyordu biraz. Noktalama isareti kullanmaz, dusuncelerinin hizini yakalayarak yazmaya calisirdi.
Biraz daha ileride soyle yazmisti: “Seni yakinda gormeye gelecegim bunu su anda yapamiyorum demek istemiyorum insan isteyince her zaman yapabilir ama orasi bana hayatimin zorlu donemlerini animsatiyor ve o donemleri animsamamayi tercih ediyorum ama ayni zamanda seni gormek istedigim icin yine de gelecegim.” Bu yazim tarzinin avantaji, dusuncelerinin gelisimini iyi takip edebilmeyi saglamasiydi.
Bana sozunu ettigi Georges Morisset, en meshur gardiyanlardan biriydi. Cezaevleri sisteminin tum basamaklarini birer birer tirmanmisti. Charles’a, onun su anda basgardiyan oldugunu acikladim ve bana son yazdigi mektupta soyle bir yanit verdi: “Morisset’nin basgardiyan olmasi beni hic sasirtmadi cunku kendisi cok caliskan biriydi ve istedigi seye ulasmasi icin elinde tum araclar vardi sen de goreceksin o mevkide kalmayacak gorursun bak ikinci mudur sinavlarindan gecerse sasirmam.”
Hayranlik dolu birkac satir daha vardi. Charles, Morisset’in inatci yukselisine kelimenin tam anlamiyla hayran kalmisti. Benim en iyi ve aslinda biricik dostumun iki kez hapse girdigini ogrenmek icin mahpusa dusmem gerekiyormus. Ustelik ilk olarak hapsedildigi yer de burasiymis. Charles’a buraya ne yapip da dustugunu sormadim elbette. Ama yine de meraktan icim icimi kemiriyordu. 
• 228 • PiERRE LEMAiTRE 

Mektubunda Charles bana sunu da yazmisti: “Orayi biraz tanidigim icin belki de sistemin nasil isledigini anlamana yardimci olabilirim cunku ilk baslarda insan kendisini biraz saskin hissediyor ve geldigin gibi suratina yumrugu yeme ihtimali var oysa ki bazi seyleri bilirsen insanin canini en cok sikan sorunlari engellemen de mumkun olabilir.” Bu oneri kulagima hos gelmisti cunku kisa sure once biraz ilkel tavirli bir vucut calistirici adam ile dusta cinsel icerikli kucuk bir anlasmazligin ardindan -ki yasima ragmen benden cekinmemisti- sol kas kivrimima iki ilave dikis daha atilmasi gerekmisti. Charles akil hocam olmustu ve tavsiyelerini kelimesi kelimesine takip ediyordum.
Giysiler konusundaki tavsiyesinin yani sira, yemek tepsisindeki baslica yemekleri korumak, oldukca gizemli geleneksel kurallara gore boyutu ve mevkii degisen farkli gruplarin “kendilerine ayrilmis bolgelerine” dalginlikla girip macera pesinde kosmamak, satin alinan seyin derhal baskasi tarafindan araklanmasina izin vermemek veya yeni gelenler tarafindan kendi yatagindan derhal kovulmamak gibi konularda da tavsiyeler verdi bana.
Charles ayrica, en buyuk riskin, hele ki benim gibi iki kez agzina yumruk yiyen birisi soz konusu oldugunda, aci ceken biri gibi algilanmak oldugunu da acikladi, cunku boyle insanlarin bir vurusta yere serilmesi mumkundu.
“Bunu durdurmak ve rahatsizligi tersine cevirmek gerekiyor ve burada iki cozum var ilki hucredeki en iri kiyim adamin suratini dagitmaktir ve eger bu cozum islemezse veya buna cesaret edemezsen ki sanirim senin durumun da bu olacak baska birinin korumasi altina girip kendine saygi beslenmesini saglamaktir.”
Charles hakliydi. Bunlar sempanze stratejileriydi, ama hapishane bunu gerektiriyordu. Kafamda bu fikirle yasiyor, hucredeki iri kiyim adamlari yan gozle suzup iclerinden hangisinin korumasi altina girebilecegimi dusunup duruyordum.
ilk olarak Bebetâ’ya yoneldim. Otuzlu yaslannda bir zenciydi; cok erken yasta lobotomi gecirmis olmaliydi ve o zamandan beri sadece 
■ 229 ■ KARANLiK KADROLAR 

ikili sistemde hareket ediyordu. Halter kaldirdiginda sadece iki emri anliyordu: kaldirmak/indirmek. Yemek yerken: cignemek/yutmak. Yururken: sag ayak/sol ayak vs. Romanyali bir pezevengi yumruklayarak (yumruk at/yumrugunu geri cek) oldurdugu icin kendisine verilecek olan cezayi bekliyordu. Boyu yaklasik 2 metreydi ve eger kemiklerini cikarirsak muhtemelen yuz otuz kilodan fazla bir kas yogunluguna sahipti. Onunla kurulan iliskiler, etolojiye oldukca yakin ilkelere dayaniyordu. ilk adimi atmistim ama yuzumu bellegine almasi icin haftalar gecmesi gerekti. Gunun birinde ismimi ezberleyecegini ummuyordum bile. ilk temaslar iyi gecmisti. ilk olarak kosullu bir refleks gelistirmeyi basarmistim: Benim yaklastigimi gordugunde gulumsuyordu. Ama bu surec uzun, cok uzun surecekti.
Charles’in Morisset hakkinda bana soyledigi sey, nedendir bilinmez, beynimin bir yerinde bekleme konumunda kaldi. Gun icinde onu dusunurken, hucremin yakinlarindan gecerken veya gezinti saatinde avluda yururken onu gozlemlerken buluyordum kendimi. Ellili yaslarinda, sisko ama guclu kuvvetli biriydi; uzun zamandir hapishanede bulundugu anlasiliyordu ve gerektiginde kavgaya karismaktan korkmayan bir hali vardi. Her seyi cok ustalasmis bir gozle incelerdi. Muhtemelen agirliginin uc kati olan Bebetâ’yi sorguya cekerken gormustum onu. Elbette otoriteyi temsil ediyordu ama konusma biciminde, hosuna gitmeyen seyleri anlatisinda, beni dusunduren bir sey vardi. Bebetâ bile bu adamin otoriteyi temsil ettigini anlamisti. iste bu noktada aklima bir fikir geldi.
Kutuphaneye gomuldum; cezaevi ikinci mudurlugu sinavi programini arastirdim. icgudulerimin beni yaniltmadigini ve basarili olmak icin bir sansim oldugunu teyit etmis oldum.
“Basgardiyan, bana su sinavdan bahsetsene. Pek kolay degilmis isittigime gore.”
Ertesi gun acik havaya cikmistik. Hava guzel, mahkûmlar da sakindi. Basgardiyan ise, sanki her biri yillik maasinin dort kati ediyormus gibi, sonsuz bir ozenle sari sigaralarindan iciyordu. Sigarasini basparmagi 
’ 230 > PiERRE LEMAiTRE 

ile isaret parmagi arasinda tutuyor ve ona, genc bir annenin bebegine baktigi gibi bakiyordu ki bu oldukca sasirtici bir manzaraydi.
“Hayir, kolay degil,” diye yanit verdi, o sirada kucuk bir kul tanesinin gelip kondugu filtresine nazik bir sekilde ufleyerek.
“Peki ne yazacaksiniz? Genel kultur tezi mi, yoksa sentez notu mu?” O noktada bakislari izmaritinden ayrilip bana kenetlendi.
“Bunu nereden biliyorsunuz?”
“Ah, su idari sinavlar yok mu! Cok iyi bilirim onlari. Yillar boyu her turlu sinava hazirlanan insanlara ders verdim. Saglik Bakanliginda, Calisma Bakanligi’nda, valiliklerde... Programlar birbirlerine cok benzer. Genellikle hepsi ayni sorunsal etrafinda dolanir.”
“Sorunsal” kelimesini cok erken soyleyerek risk aldigimdan korktum. Sabirsizlik. Dudaklarimi isiracaktim ki kendimi durdurmayi basardim. Gardiyan yeniden sigarasina dondu ve uzun sure sessiz kaldi. Ardindan, filtrenin uzerindeki dikisi tirnagiyla duzlestirerek soyle soyledi:
“Sentez notu, benim guclu oldugum bir alan degil.”
Bingo. Delambre, sen bir dâhisin. Belki de otuz yil hapis cezasi alacaksin, ama sira manipulasyon yetenegine gelince, yonetim kademesinde gecirdigin yillarin hakkini veriyorsun. Birkac saniye gecmesini bekledim, ardindan sozlerime devam ettim:
“Anliyorum. Sorun su ki, neredeyse tum adaylar tezi tercih edecekler. Cunku neredeyse tum adaylar sizin gibidir, sentez notundan korkarlar. Demek ki, bunun tam tersini yapanlar, juriden arti puan alacaklardir. Uygun bir engelle yola cikiyorlar. Boyle yapmakta da haklilar, cunku sentez notu, nasil isledigi anlasildiginda, tezden cok daha kolaydir. Daha kesindir.”
Morisset bu soylediklerimin uzerine dusundu. Bu tipin aptal olmadigini, elde ettigim kucuk avantaji kaybetmek istemiyorsam, israrci olmamam gerektigini anlamistim. Ona dedim ki:
“Basarilar, Basgardiyan.” 
’ 231 • KARANLiK KADROLAR 

Ve avluya geri dondum. Beni yeniden yanma cagirmasini umuyordum ama oyle bir sey olmadi. Zil caldiginda digerleriyle birlikte siraya gectim.
Arkama baktigimda Morisset gozden kaybolmustu.

35
Bu yaz baslangici, hapishanede oldukca sicak gecti. Hava akimi yoktu, insanlar terliyordu, agir bir ortam vardi; insanlar her zamankinden daha saldirgan ve gergindi. Hapishane mantigi, bir kanser gibi hucrelerimi kemirmeye baslamisti. Buradaki gunlerimin sona ermesini bekleme sikintisina daha ne kadar tahammul edecegimi bilemiyordum.
Haftada iki kez, Morisset’nin sentez notunun uzerinde duzeltmeler yapiyordum. Cok caliskan biriydi. Her sali ve persembe gunu, uc saat izin alip sinava yonelik metni hazirliyordu. Ne mutlu bana ki, hâlâ varis noktasindan cok uzaktaydi ve teknigi acinasi duzeydeydi. Onu diger tum adaylardan farkli kilmaya donuk yaklasimim gardiyani tamamen bastan cikarmisti.
Ona verdigim son konu, Fransa’daki hapishanelerin durumuyla ilgiliydi. iskence karsitligi konusunda Observatoire Européenne yayimlanmis olan bir rapor, hapishanelerimizi mercek altina aliyordu. Bunu basgardiyana onerdigimde, onunla dalga gecip gecmedigimi sordu. Ama, yarismada bu tur sorularin cikma riskinin oldugunu kendisi de gayet iyi biliyordu. Tavsiyelerimi oldukca yavas bir sekilde ince ince isledim ki daha uzun sure boyunca bana ihtiyaci olsun. Yaptigim seyden cok memnundu. Haftada iki kez beni burosuna cagiriyordu ve teknigi uzerinde calisiyorduk. Ona planlar sunuyor, odevlerinin yapisi konusunda tavsiyelerde bulunuyordum. Cezaevi idaresinden herhangi bir sey bekleyemeyecegi icin, kendi parasiyla kâgit tablo ve keceli kalemler aldi. iki saatlik seanslar halinde calisiyorduk. Buro
• 232 ■ PiERRE LEMAiTRE 

sundan ciktigimda, diger mahkûmlar dalga gecerek, gardiyanin bana kicini tamamen acip acmadigini veya aletini sonuna kadar yalayip yalamadigimi soruyordu. Ama umurumda bile degildi: Morisset saygin biriydi, herkes onunla nasil konusacagini bilirdi ve her sey bir yana, artik beni koruyacak birini bulmustum. Simdilik.
Lucie de dogru karardi. Cok aktifti. Hâkimin onunde sorun yasiyordu, zira agir cezadaki bir davaya boylesine deneyimsiz bir avukatin girmesi karsisinda hâkim de suphe doluydu. Cok calismasi gerekiyordu, cunku hâkimle her gorusmesinde, daha once sorulmus sorulara yanitlar veriyor, durumunu sunuyor, onlarca not aliyor, mevzuattan ornekler aktariyordu. Yuzu, neredeyse benimki kadar yorgundu, oysa ki onumuzde daha aylar vardi. Sorusturmanin yavas islemesi onun da isine geliyordu, cunku bu sure zarfinda eksik bilgilerini tamamlamasi gerekiyordu. Surekli olarak bahsettigi Sainte-Rose isimli bir uzmandan yardim aliyordu. Kuskulanmi dile getirdigimde veya dirdir etmeye basladigimda, bunu, bir otorite argumani olarak kullaniyordu. Seckin bir kisi olmaliydi. Benim acimdan bunun hicbir onemi yoktu. istedigi kadar iyi olsun, benim avukatim o degildi. Benim meselem, onun icin teoriden ibaretti. Gorunen o ki, oldukca deneyimli biriydi ve ne yapilmasi gerektigini biliyordu. Hucremi paylastigim adama gelip teorik aciklamalarda bulunmasini isterdim cunku geldigi gunden beri, diger iki kisinin umursamaz bakislari altinda tabagimin yarisini midesine indiriyordu.
Lucie, kendini inanilmaz derecede harap ediyordu. Okulda okurken bile bu denli calismak zorunda kaldigini sanmiyorum. Hicbir zaman uzerinde boylesine bir baski olmamisti.
Babasini buradan kurtaracak olan oydu. Tipki tragedyalarda oldugu gibi. Ve tek guvenecegi kisi de kendisiydi. Tam bir dramdi bu yasanan.
Onu endiselendiren sey, Messageries sirketindeki sorundu. 
■ 233 - KARANLiK KADROLAR 

“Sikâyetci taraf, tum bu insanlari esir almadan birkac gun once ussune kafa attigini animsatacaklardir. On gun istirahat almis. Siddet egilimi olan biri gibi gosterileceksin.”
Bir duzine insana 9 mm’lik silahini dayamis birine soyluyordu tum bunlari.
Risk aldim:
“Nasil bir savunma yaptigina gore degisir...”
“Aslinda mumkun,” dedi, Messageries’nin davasinin bulundugu sari dosyanin icine gomulmus bir halde. “Ama eger eski isverenin sikâyetini geri cekerse, isimiz daha da kolaylasir. Sainte-Rose diyor ki...” “Bunu asla yapmazlar. Zorla ozur yazisi yazdirarak beni zaten kucuk dusurduler. Boylesine bir sansi ellerinin tersiyle itecek turden insanlara benzemiyorlar. Uste cikma firsati ellerine gecmeye gorsun...” Lucie aradigi belgeyi bulmustu.
“Bayan Gilson,” dedi.
“Himm... Evet...”
“Bayan Christelle Gilson?”
“Belki de, bilemiyorum, hicbir zaman tam anlamiyla yakin olmadik.” “Ben yakindim.”
Ona baktim.
“Fakulteden ayni isimde bir arkadasim vardi. Biraz arastirdim. Ta kendisi cikti.”
Kalbim kut kut atiyordu.
“iyi bir arkadasin midir?”
“Ah, evet, hatta en yakin arkadasiydim.”
Lucie kaygili bir edayla yuzunu burusturdu.
“Nisanlisini elinden kapacak turden yakin bir arkadas.” “Nisanliyi kim kapti?”
“Ben.”
“Olamaz! Bunu yapamazsin!”
“Ozur dilerim, baba, ama o donemde babamin agir cezada savunmam gereken bir hayduta donusecegini bilemezdim ve...” 
■ 234 ■ PiERRE LEMAiTRE 

“Hop hop hop! Orada dur bakalim!”
Ellerimi teslim olurcasina havaya kaldirdim. Lucie sakinlesti.
“Zaten ona iyilik etmis oldum. Cocuk gercek bir salakti.”
“Ah, evet, ama o kiza ait bir salakti.”
Lucie ile aramda tam da boyle bir diyalog vardi.
“Sonuc itibariyle,” diye konuyu kapatti, “gidip onu gormem gerek.”
Lucie, sikâyetini ve tazminat talebini geri cekmesi konusunda musterisinden ricada bulunmasi icin eski arkadasini ikna edemezse, ayni manevrayi bu kez Romain uzerinde denemem gerekecegini acikladi; zira Romain bu olayin bas tanigiydi. Hicbir sey soylemedim. Bunu gerekirse yapardim, ama su an icin Romain’in bir dusman olarak kabul edilmesini tercih ediyordum. Bu durum, bana oldukca buyuk bir iyilikte bulundugunu da gizliyordu. Aramizdaki karmasik iliskinin kulaktan kulaga yayilmasini hic istemezdim.
Lucie, gorusmelerimiz sirasinda bana yapayalniz kalmis olan annesi hakkinda haberler verdi. ilk baslarda onu telefonla arayabiliyordum. Lucie, artik onu aramadigim icin annesinin endiselendigini soyledi. Simdi islerin cok daha zorlastigini belirttim. Aslinda, bunun nedeni, Nicole’u aradigimda, sesini duydugum anda aglamakli olmamdi. Bu, dayanilmaz bir histi.
Lucie, kiz kardesi Mathilde’nin yakinda beni gormeye gelecegini belirtti. Bu dedigine hic inanmadim. isime de geliyordu, cunku onunla yuzlesmek zorunda kalacagim anin gelmesini istemiyordum.
Kendi cocuklarinin onunde kendinden utanmak, agir bir durumdu.
Kendi hikâyemi yazmaya basladim. Bu pek de kolay olmadi, cunku konsantrasyon gerekiyordu ve burada nereye giderseniz gidin televizyon sabahtan aksama dek yuksek sesle acik tutuluyordu. Aksam saat 20.00 oldugunda ortama tam bir kakofoni hâkimdi: her mahkûm, kendi sevdigi aksam bultenini dinlemek icin televizyonun sesini aciyordu. Mansetler, tam bir kafa karisikligi yaratircasina ust uste biniyordu. France 2: “Yillik 1,85 milyon avroyla, Fransa’nin buyuk patronlari, Avrupa capinda en iyi maas alanlarin basinda yer aliyor.” TFi: “is
- 235 -KARANLiK KADROLAR 

sizlik, yil sonunda %io duzeyine ulasacak." Tam bir kaos ortamiydi, ama yine de genel egilimi gormek mumkundu.
Dizi filmlerin, kuplerin, yarismalarin dur durak bilmeksizin akmasindan kurtulmak neredeyse olanaksizdi; insanin beynini resmen cekicle dovuyorlar, nereye gitseniz pesinizi birakmiyorlardi. Televizyon en sonunda tum sinir tellerinizin bir parcasi oluyordu. Kulak tipalariyla aram pek iyi degildir; onun yerine gurultu kesici bir kask satin aldim. Rengini belirtmeyi unuttugum icin, parlak turuncu renkli bir kaskim oldu. Havaalaninda ucaklari yonlendiren tiplere benzemis- tim. Arkadaslar bana “goklerin makascisi” lakabini takmislardi ama umurumda degildi. Bu sayede daha iyi calisiyordum.
Cok iyi bir yazar degilim; her zaman bir konusmaci olarak daha iyi olmusumdur. (Dava icin biraz da bu ozelligime guveniyordum; her ne kadar Lucie’ye gore konusma kismini kendisine birakip oturum baslamadan birkac saat once ezberlediklerimden baska bir sey soylememem gerekse de.) Anilarimi yazmiyorum; sadece hikâyemi anlatmaya cabaliyorum. Bunu da esas olarak Mathilde icin yapiyorum. Ve basimiza gelenlere bir turlu anlam veremeyen Nicole icin. Her seyi bilmeyen Lucie icin. Kendi hikâyemi siradan buluyordum. Ama yine de ozgundu. Ne de olsa, herkes gercek mermili bir Beretta ile bir ise alim sinavina gelmez.
Belki de bu bir hataydi. Ama kesinlikle insanlari dusundurecekti...

36
Buraya geldigimden beri, esir alma olayinin yasanmasinin hemen ertesi gunu Alexandre Dorfmann’in ilk kez televizyona ciktigi andan bu yana, Exxyal’den hicbir haber almamak beni endiselendiriyordu. Bu normal degil.
Aylar boyu sessiz kalamazlar. 
• 236 • PiERRE LEMAiTRE 

Bugun saat io’a dogru, camasirliga girdigim sirada haber aldigimda tam da bunu soyluyordum kendi kendime.
Camasirlardan sorumlu olan mahkûm, kucuk balyami aldi ve odanin ic kisimlarinda gozden kayboldu.
Ve birkac saniye sonra, yerine dev Bebetâ gecti. Ona gulumsedim ve sag elimi “yemin ederim” dercesine havaya kaldirdim. Ona, gunaydin demek icin bu hareketi ogretmistim. Ama onun ardinda Vida’nin siluetini gordugumde bir anda kuskuya kapildim. Vida denen tip, Bebetâ’dan daha ufak tefekti ama cok daha kaygilandirici biriydi. Bir sapkindi. ismini en sevdigi silahtan almisti: Tas yerine somunlu vida yerlestirdigi, boru biciminde elastik bir kol koyma yerinin oldugu, cok sofistike bir sapan. Ozgur oldugu donemde, farkli ceplerinde her boyda somunlu vidalar bulundururdu ve hedeflerini inanilmaz mesafelerden tutturmayi basarirdi. Son marifetiyse, yaklasik elli metre otedeki bir adamin alninin tam ortasina 13’luk bir somunlu vidayi yapistirmak olmustu. Vida, adamin beyninin tam ortasina cakilmisti. Temiz ve net. Cesitli canilikleri oldugu bilinirdi, ama bir damla bile kan akitmamakla ovunurdu. Tum bunlarin gerisindeyse, hassas bir kalbi vardi.
Onu Bebetâ’nin esliginde camasirhanede bu sekilde gorunce, eski mustakbel isverenimden haberler alacagimi derhal anladim. Kacmak icin ardima dondum, ama Bebetâ’nm beni omzumdan yakalamak icin kolunu uzatmasi yetti. Bagirmaya calistim ama bir saniye icerisinde beni cevirip bir eliyle de agzimi orterek kendine dogru cekti. En ufak bir caba harcamaksizin beni yerden kaldirdi. Bagirmaya calisirken cirpinip duruyordum. Bu tipler beni oldurecekti. Bunu biliyordum. Cabalarim bir sonuc vermedi. Bebetâ, salondaki bir yastikmisim gibi beni tasiyordu. Tezgâhin ardina, carsaflarla battaniyelerin arasina gectik. Orada beni yere birakmak istedi, ama o kadar korkmustum ki artik bacaklarim beni tasiyamiyordu ve beni tutmak zorunda kaldi. Avucunun icine bagirmaya devam ettim ama cikan ses, taniyamadigim, insani olmayan bir hiriltidan ibaretti. Parcalara ayrilmak uzere olan, iskartaya cikmis bir kulustur arabayi andiriyordum. Bebetâ, bir eliyle 
■ 237 ■ KARANLiK KADROLAR 

agzimi kapatirken, diger eliyle bilegimi Vida’ya dogru uzatiyordu. Beriki ise gozlerini dikmis, tek kelime etmeden beni izliyordu. Dirseklerim, kollarim ve bacaklarimla bogustum ama hicbir ise yaramadi. Bana kotuluk yapabileceklerini biliyordum. Gercekten de cok kotu seyler yapabilirlerdi. Surekli bagirmayi denedim. Gercekten umutsuz bir durumdu. Bu vahsi ortamda yapayalnizdim. Her seyi vermeye hazirdim. Her seyi. Nicole’un goruntusu, bir simsek gibi beynimde dolandi. Goruntuye kenetlendim, ama bu goruntude aglamak uzere olan bir Nicole vardi. Benim aci cektigimi ve oldugumu aglayarak izleyen bir Nicole. Yalvarmayi denedim ama agzimdan hicbir sey cikmadi; her sey beynimin icinde geciyordu. Vida sadece sunu soyledi:
“Senin icin bir mesaj var.”
Sadece bu.
Bir mesaj.
Bebetâ, elimi duz bir sekilde bir etajerin uzerine koydu. Vida ilk once basparmagimi tuttu, ardindan sert bir hareketle onu dondurdu. Simsek gibi hizli ve korkunc bir aci hissettim. Haykirdim. O anda aklimi kacirmak uzereydim. Kavgaya tutusabilirdim, her yone tekme savurabilirdim, ozellikle de geriye dogru. Boylelikle, Bebetâ, uzerimde uyguladigi baskiyi azaltmak zorunda kalirdi. Ama Vida zaten isaretparmagimi tutmus ve bu kez de onu ters cevirmisti. Korkunc bir aciydi bu. Bir anda midem bulandi ve kustum. Bebetâ hâlâ beni tutuyordu; sanki beyin yerine gecen et parcasinda “mide bulantisi” diye bir komut yokmus gibi. Vida ucuncu parmagimi tuttugunda bayilmistim. Sanirim bayilmistim. Aslinda, parmagi ters cevirirken tepeden tirnaga bir elektrik akimina ugradigimda bilincim hâlâ yerindeydi; artik bagirmiyordum, bunun otesine gecmistik. Bedenim, Bebetâ’nin kollarinin yarattigi kiskacta, cirkin bir kumas parcasi gibi yigilmisti. Cehennemdeymiscesine terliyordum. Sanirim o anda altima sictim. Ama Vida’nm isi daha bitmemisti. Geriye iki parmak kalmisti. Acidan olmek uzereydim. Zihnim gidip geliyordu, cildiracak gibi oluyordum. Aci kafamdan ayaklarima dek dalga dalga kapliyordu icimi. Vida, en son olarak kucuk parmagima geldiginde, aklim yerinden cikmisti, o 
• 238 ’ PiERRE LEMAiTRE 

kadar aci cekiyordum ki artik olmek uzereydim. Bunun uzerine Bebetâ beni serbest birakti. Haykirarak yere yigildim. Elimin uzerine dusmustum. Elimi kipirdatamiyordum bile. Elime dokunamiyordum bile. Delice bir acidan baska hicbir sey hissetmiyordum. Zihnim harekete gecemiyordu; tamamen raydan cikmis haldeydim.
Vida bana dogru egilip sakin bir sekilde soyle soyledi:
“Mesaj buydu.”
Bundan sonra ne oldugunu bilmiyorum, cunku bayilmisim.
Ayildigimda, tamamen sismis elim bir futbol topunu andiriyordu. Revirdeki bir yataga uzanmis halde aglamaya devam ediyordum. Beni yakaladiklari andan itibaren sanki surekli agliyordum.
Oylesine buyuk bir acim vardi ki. Oylesine aciyordu ki... Oylesine... Diger yanima donup cenin pozisyonunda buzusuverdim. Agliyordum. Korkuyordum. Oylesine korkuyordum ki. Bunu istemiyordum. Buradan cikmak istiyordum. Burada olmek istemiyordum.
Hayir bu sekilde olmamaliydi.
Burada olmamaliydi.

37
Hapishanenin avantaji, hastanede gecirilen surenin kisa olmasidir. Dort gun. Asgari hizmet. El taragi ve parmaktaki kirik ve catlaklar, bir cerrah tarafindan tedavi edildi.
Normale donmeyi ummak icin, atellerim, alcilarim ve onumde aylarim vardi. Ustelik uzman buna hic inanmiyordu. Daha bir suru sikinti cekecektim. 
• 239 • KARANLiK KADROLAR 

Genc adam, hucreye girdigim anda ayaga kalkip elini uzatti. Bandaji gorunce gulumsemeden duramadi ve diger elini uzatti. Ters ellerle el sikismistik; bu iyiye isaretti.
Su an icin tek istedigim bir yere uzanmakti.
Dune kadar elimde dayanilmaz zonklamalar vardi ve hemsirede acimi dindirecek duzeyde agri kesiciler bulunmuyordu. Veya bana vermek istemiyordu. Morisset beni baska odaya transfer etmekle yetinmemis, ayrica beraberinde Stianofil de getirmisti. Bu ilac insani biraz sersemlestiriyordu, ama en azindan acimi dindirip derin bir uyku cekmemi saglamisti. Basgardiyan bir sorusturma acilacagini, bana saldiranlarin isimlerini vermem gerektigini soylemis, ama yanitimi bile beklemeden hucreden cikmisti.
Yeni komsum olan Jerome, otuz yillik bir profesyonel uckâgitciydi. Guzel bir surati, dalgali saclari, insana guven veren dogal bir heybeti vardi. Onu takim elbise icinde hayal ettiginizde, karsidan bakildiginda banka subesinin sefi, arkadan bakildiginda emlakciniz, sag profilden bakildiginda yeni aile hekiminiz, sol profilden bakildiginda ise bor- sada parayi vurmus cocukluk arkadasiniz gibi gorunuyordu. Sierra Leone’deki bir koyluden daha az diplomasi vardi ama kendini cok iyi ifade ediyordu. Kisiligi, karizmasi vardi. Biraz Bertrand Lacoste’un gencligini andiriyordu; belki de o da uckâgitcinin teki oldugu icindir. Sahsen yirmi yili askin bir sure yonetim alaninda pratik tecrubem oldugu icin, yas farkimiza ragmen iyi anlastik. Cok yetenekli bir oglandi. Ama hapse girmemeyi basaracak kadar yetenekli olmadigi goruluyordu. Yine de, kurnaz biriydi. Onlarca sahte cek, tonlarca hayalî ihracat, altin fiyatina pazarligi yapilmis sahte belgeler, el altindan yapilan hayalî ise almalar, devlet subvansiyonu olduguna dair algi ve hatta borsa eylemlerini yabanci ulkelere devretme gibi isler onun elinin altindan cikmisti. Onu buraya dusuren seyse, Frasse’in ustundeki luks bir rezidanstaki hayalî daireleri satmakti. Olayi bana aciklamisti, ama tum bunlar benim icin fazla karmasikti. Bu oglan tam bir cevherdi. Ozgurlugu disinda cani ne isterse satin alabilirdi. Onun yaninda ben sefil biri gibi kaliyordum. 
■ 240 • PiERRE LEMAiTRE 

Hicbir sey soylemedim.
Jerome basimi ve sismis sag elimi gozlemledi. Canimin neden boylesine yakildigini kesinlikle ogrenmek istiyordu. Bu, onun kafasini karistiriyordu. îyi bir isin kokusunu almisti. Agzimdan cikan her seyi, konusma bicimimi, soylemediklerimi, susma bicimimi denetim altinda tutmaliydim.
Vida ve Bebetâ ile karsilasmamin yarattigi post-travmatik etkiyle, hucremden cikar cikmaz korkuya kapildim. Cevreyi endiseli gozlerle suzuyor, ardima, etrafima, karsima tesadufen cikanlara bakiyordum. Uzakta Vida’nm kendi isleriyle ilgilendigini gordum. Ardina donmedi, ama sanki beni gormus gibi bir hali vardi. Ona gore, bir meseleden ibarettim. Eger yeni bir talimat alirsa onun icin yeniden var olacaktim ve bu durumda kendi kendine soracagi tek soru, hangi noktaya kadar gidecegi ve bunun icin kendisine yeterince para odenip odenmedigiydi. Bebetâ’ya gelince, benimle karsilastiginda buyuk bir mutlulukla gulumsuyor, elini kaldiriyor -tipki ona gosterdigim gibi- ve bana gunaydin demekten tuhaf bir mutluluk duyuyordu. Sanki tum parmaklarimi ezmeleri, aramizda yeni sevgi baglan kurmus gibiydi... Camasirhanede yasananlar, beyin yerine gecen omuriligi parcasi tarafindan coktan unutulmustu bile.
Jerome beni cok geveze bulmamis olmaliydi. O gercek bir calceneydi; konusmaya ihtiyaci vardi. Benimse karanlik fikirlerim. ilac, belki de bu ise yariyordu. “Mesaj ”i kafamda evirip ceviriyordum. Beni endiselendiren sey, bunun ardindan yasanacaklardi. Zaten gercek mesaj da aslinda buydu: Daha isin basindayiz.
Tanrim, ne yapacagimi bilmiyordum.
En basindan beri, tum bunlarin nasil sona erecegini bilmeksizin hareket ediyordum.
En basindan beri, tum bunlar kisa vadeli bir stratejiler dizisinden ibaretti.
Surekli dogaclama oynuyordum.
Olaya bogazima kadar battigimda tepki veriyordum. 
■ 241 • KARANLiK KADROLAR 

Geldigim gibi suratima kocaman bir tokat yemistim, ama daha sonra Morisset’yi bulmus ve onun korumasini kazanmistim. Parmaklarimi kirmislardi, ama daha sonra iki kisilik bir hucreye, daha iyi korunan bir bolmeye transfer edilmistim.
En kotu ihtimalle, zorluklardan sonra hayatta kaliyordum.
En iyi ihtimalle, zorluklari ertelemeyi basariyordum.
Exxyal’in beni oyaladigini, ise alinmak icin yaptigim her seyin gereksiz oldugunu, kizimin parasim bir hic ugruna caldigimi anladigim andan beri, bu korkunc ofkenin icimi kapladigini hisseder hissetmez tepki vermistim. Cozumler bulma telasi icindeydim, ama hicbir zaman genis kapsamli bir stratejim olmamisti. Ben bir haydut degildim. Ne yapilacagini bilmiyordum.
Surekli kendimle ihtilafa dusuyordum.
Zaten eger butunluklu bir stratejim olsaydi ve bu strateji beni su anda bulundugum noktaya getirseydi, bunun cok kotu bir strateji oldugunu soyleyebilirdim.
ilk mesaj bana ulasmisti.
Peki simdi ne olacakti?
ikinci mesajin elime gecmesini engellemek icin bir yontem bulmam gerekiyordu.
Ne tuhaftir ki, beni normal hayata donduren, uzman bir psikiyatrisi oldu.
Elli yasinda, geleneksel, mesleki jargon kullanan ama dobra biri. Her cumlesini sanki en onemli cumlesiymis gibi telaffuz ediyor ve islevine yuce bir anlam ithaf ediyordu. Bu yanlis da sayilmazdi. Tabii benimle birlikteyken bu cok kolay bir isli. Benim dosyam ile CV’mi yan yana koymasi yeterliydi, teshis karsiniza cikiyordu. Zaten bildigi sey konusunda onu ikna etmek icin fazla caba harcamiyordum.
Beni etkileyen sey, gorusmeyi baslatirken kullandigi cumle olmustu: “Eger bana hayatinizi anlatmak isteseydiniz, ilk soyleyeceginiz sey ne olurdu?” 
- 242 ■ PiERRE LEMAiTRE 

Bu gorusmelerin ardindan, butun gucumle calismaya atiliyordum. Yazamadigim icin Jerome’dan yardim istedim: Ona dikte ediyordum, o yaziyordu, ben yeniden okuyordum ve benim soylediklerim isiginda duzeltiler yapiyordu. Oldukca hizli ilerliyorduk ama bu hiz benim icin yeterli degildi. Yine de, burada zamana karsi bir yaris baslattigimi gizlemeyi basariyordum.
Eger her sey yolunda giderse, el yazmasi dort bes gun icerisinde tamamlanacakti. Macerami ballandira ballandira anlatiyordum. Bazi eklemeler de yapiyordum; sembolik siddet katiyor, birinci agizdan yaziyor ve etkili bir uslup kullanmaya ozen gosteriyordum. Ve bu yazdiklarimla ilgilenebilecek olan gazeteler hakkinda bilgi ediniyordum.
Nicole ile iliskimiz zorlu bir hal almisti. Son derece bunalmis haldeydi; surekli bir bekleyis ve tehdit icerisinde yasiyordu. Aklinda surekli ben vardim. Nicole yapayalnizdi, durumu kotuye gidiyordu ve onun icin elimden gelen hicbir sey yoktu.
Gecen hafta, “Daireyi satacagim,” dedi bana. “Sana evraklari gonderecegim, imzalaman ve derhal bana geri gondermen gerekiyor.” “Daireyi satmak mi? Ama neden?”
Saskinliktan kanim donmustu.
“Eski isvereninle davan baslayacak ve eger tazminat odemeye mahkûm olursan o parayi odemek istiyorum.”
“Henuz o noktada degiliz ama!”
“Hayir, ama o noktaya dogru ilerliyoruz. Ayrica, bu daireye ihtiyacim da yok. Tek basinayken bana buyuk geliyor.”
Nicole, onun yanina belki de hicbir zaman geri donemeyecegim fikrini ilk kez bu denli acik bir sekilde ifade etmisti. Ne diyecegimi bilemiyordum. Bu hakikati kabullenmis olmaktan dolayi aci duydugunu gozlerimle gorebiliyordum.
“Ayrica, mahkeme masraflari da var,” diye devam etti konusmasina. “Ama neredeyse hic masrafimiz yok ki, avukata para odemiyoruz!” Nicole saskina donmus gibiydi ama sebebini anlayamiyordum. 
- 243 ’ KARANLiK KADROLAR 

“Alain, hapishanedeki durumunun kolay oldugunu soylemiyorum, ama gercekten de hakikatten cok uzaktasin!”
Kendisine soyleneni anlayan bir adamin kafasina sahip degildim anlasilan.
“Lucie’nin bizim icin bos yere calismasini istemiyorum,” diyerek bir darbe daha indirdi. “Ona para odenmesini istiyorum. Senin savunmani yapmak icin isinden ayrildi, artik sahip olmadigi gelirini telafi etmek icin birikimlerini kullanmaya basladi. Ve...”
“Ve, ne?”
Nicole konusmasini surdurdu:
“Ve Sainte-Rose ona cok pahaliya mal oluyor. Cok pahali, bu parayi onun vermesini istemiyorum artik.”
Bu bilgi kanimi dondurmustu.
iste, Mathilde’in ardindan Lucie de babasi icin borc altina girmisti.
Nicole’un yuzune bakamiyordum.
O da benim yuzume...
Lucie’nin fakulteden eski arkadasi Gilson’dan herhangi bir sonuc cikmadi. Lucie, karsiliginda herhangi bir sey onerememisti. Sadece, teveccuh ve hosgoru talep ediyordu. Messageries ilac sirketinin bu tur duygulara sahip olmadigini ona kac kere soylemistim ama nafile. Bastiramadigi bir merakla sansini denemek istemisti. Lucie cok iyi bir avukattir ama ayni zamanda biraz saftir. Bu, aileden gelen bir egilim olmali. iste bu yuzden de diyalog, bir asagilamaya donusmustu. Sanki musterisinin teklifi basit bir sekilde reddetmesi yeterli degilmis gibi, yasadigim ve riske attigim seyler karsisinda herhangi bir merhamet gostermeyen fakulte arkadasi, ustune ustluk Lucie’den rovansini almaktan son derece hoslanmisti. Sanki flort ettigi adami baskasina kaptiran bir genc kiz, otuz yil hapis cezasi tehdidiyle yasayan altmislik bir adam ile ayni kefeye konurmus gibi... Bu, sasirtici bir durumdu. Kisacasi, Lucie, Romain’den yana da sansimi denememi istiyordu. Eger benim icin taniklik yapmamayi kabul ederse, Messageries tek 
’ 244 ■ PiERRE LEMAiTRE 

tanigini da kaybedecekti ve Lucie’ye gore tum planlari suya dusecekti. Bunun uzerine elini hizli tutup suclamayi tamamen cokertebilirdi. Ben ise, agir cezalik halime bakarak, bu soruyla ilgilenmenin biraz gulunc kactigini dusunuyordum. Ama gorunen o ki, Sainte-Rose, onun lanetli ruhu, bunu gercekten de onemsiyordu.
“Dosyayi duzeltmek istiyor,” diye acikladi bana Lucie. “Seni bariscil biri olarak sunmak, siddete meyilli bir adam olmadigini gostermek gerekiyor.”
9 mm’lik bir Beretta ile siddete meyilli biri degilimdir.
Neyse.
Romain’e bir mektup gonderecegime veya gidip onunla konusmasi icin Charles’dan ricada bulunacagima dair soz verdim, ama bu konuda elimden hicbir sey gelmeyecegini biliyordum. Buna karsin, cikarlarim ve Romain’in guvenligi, herkesin gozu onunde onun bir dusman olarak kalmayi surdurmesini gerektiriyordu.

38
Dun, ikinci mesajin gelmek uzere oldugunu ogrendim.
Tum gece bunu dusunmekten uyuyamadim.
Bir gece oncesinde “gorusme odasina” gidecegimizin isaretini verdiler ama bizi kimlerin ziyaret edecegini aciklamadilar. Kimilerine gore, bu bir surprizdi, ama bazen pek de hos olmayan bir surpriz. Bu sabah benim icin de gecerli olan durum buydu.
Sundan eminim ki, gelecek olan kisi bir ulakti. Nicole bu hafta gelmeyecekti ve uzun zamandan beri artik Mathilde’in ziyaretinden umudu kesmistim. Lucie’ye gelirsek, avukat olarak gelis gunleri farkliydi. Zaten dosyam yuzunden cok fazla calisiyordu ve ara verip beni ziyarete gelmesi mumkun degildi.
Saat tam olarak io.oo’du. 
• 245 ’ KARANLiK KADROLAR 

ismimizin cagrilmasini beklerken koridorda sira halinde duruyorduk. icimizden kimileri heyecanliydi, kimileri ise kaderci. Ben ise urkuyordum. Hummali. Bu, Jerome’un, yani favori uckâgitcimin, hucremi terk ederken beni gordugunde kullandigi ifadeydi. Koridorda, tanidigim bir tutuklu yuzumu dikkatle suzdu. Benim icin endiselen- misti. Hakliydi da.
David Fontana, takim elbiseli ve kravatliydi. Neredeyse sik denebilirdi. Eger nelere kadir oldugunu bilmesem, onu ust duzey bir yonetici sanabilirdim. Ama bundan cok daha fazlasiydi. Oturdugu yerden bile bir tehdit doguruyordu. Vida’yi ulak olarak secen, ama eger firsat olsa kendi isini kendi halletmek isteyen biriydi.
Gozleri isil isildi. Gozlerini neredeyse hic kirpmiyordu.
Varligi, arkasindan kirk saniyede bir gardiyan gecen kucuk hucreden tasiyordu. Fontana, insani dehsete dusuren bir erk ve siddet saliyordu etrafina. Gardiyanin iki gecisi arasindaki zaman diliminde beni rahatlikla oldurebileceginden emindim.
Ters cevirilirlerken catirdayan parmaklarimin sesini isitiyordum. Omurgamda bir urperti hissediyordum.
Tam karsisina oturdum.
Bana sakin bir sekilde gulumsedi. Elimde artik bandaj yoktu, ama parmaklarim hâlâ cok siskindi ve kirilmis olanlar da atellere sarilmisti. Ciddi bir kaza gecirmis biri gibi gorunuyordum.
“Goruyorum ki, Bay Delambre, mesajimi almissiniz.”
Sesi soguktu. Kirici. Bekliyordum. Onu ofkelendirmemek icin. Gelmesini bekliyordum. Zaman kazaniyordum. Ve ozellikle, ozellikle de, onu kizdirmamak, Vida ve Bebetâ’ya beni atolyeye cekip basimi mengenenin kiskaclarina sikistirmalari emrini vermek zorunda kalmamasi icin yapiyordum bunu...
“Mesajim derken... Musterimin mesaji,” diye duzeltti Fontana.
Benim fikrimi sorarsaniz, musterisinin kimligi degismisti. Bert- rand Lacoste’un rolu sona ermisti. Buyuk danismanin yetenekleri sinanmis ve ortaya can sikici bir sonuc cikmisti. Kucuk Polonyali 
■ 246 ■ PiERRE LEMAiTRE 

stajyeri onu yari yolda birakmisti ve hâlâ bu kazigin etkisinden kurtulabilmis degildi. Ama idarenin basinda bulunan kisi, kesinlikle yeni ise alimlardan mutlu degildi. Sayginligini yitirdigi bu olaydan ders cikarmisti ve kucuk ve ortalama insanlara asla guvenilmemesi gerektigini gormustu. Kadrolari degerlendirmek icin buldugu o dâhiyane esir alma fikri, tarihî bir felaketle sonuclanmisti. Exxyal ile ilgili bu haber muhtemelen her yere yayilmisti. Kariyeri ciddi bir darbe yemisti. Ve danismanlik sirketi, muhtemelen benimki kadar bir gelecege sahipti.
Lacoste sahneden cikmis, Ulu Sef girmisti.
Alexandre Dorfmann kendi basina kumandaya gecmisti.
Kategori degisimi soz konusuydu.
Eskiden yari-uzmanlara guvenilirken, artik kapilar sadece uzmanlara aciliyordu.
Lacoste’tan Dorfmann’a, yontem degisikligini derhal hissetmek mumkundu. ilki, ise alma vaatlerinde bulunup isi neticeye erdirmezdi. ikincisi ise, bana Bébétâ ve Vida’yi gonderen Fontana’yi tutmustu. Dorfmann soyle demis olmaliydi: “Ayrintilari bilmek istemiyorum.” Digerinin soyledigi gibi, bu adamin elleri temizdi ama eli yoktu aslinda. Fontana da kabul edecekti ki, bu gizli anlasma sayesinde kazancini uce katlamis ve olayi kendi istedigi sekilde duzenleme firsati bulmustu. Ve benim de ilk degerlendirmeyi yapmami saglamisti.
Fontana, dusuncelerimin sona ermesini ve yapbozu tamamlamami sakince bekledi. Exxyal icin sahte esir alma islemini organize ederken, bir role girmisti. Benden hesap sormak icin geldiginde ise, kendisi gibiydi. Bu fark ediliyordu. Cok rahatti, can sikici bir kas yirtilmasinin ardindan yeniden spor sahalarina geri donmekten memnun bir atleti andiriyordu.
Mesajini almis miydim? Once sen konus.
Yutkundum ve sessizlik icinde onayladim.
Zaten sozcukler cikmiyordu. Onu karsimda gormek, bana ofkemi animsatmisti. Exxyal’e, Bertrand Lacoste’a, beni hapishaneye goturen her seye karsi ofkemi... Esir alma sirasinda Fontana’nin dislerini 
• 247 • KARANLiK KADROLAR 

sikarak uzerime atlamasi geldi gozumun onune. Tam o anda beni oldurme imkâni olsaydi, cekinmeden yapardi. Ardindan, bacaklari kan icerisinde pencereye kadar aksayarak yurumustu. Gorusme odasinda, yeniden kordit13 kokusu gelmisti burnuma; sanki elimde soguk ve agir silah vardi ve bununla pencerelere dogru ates aciyordum. Keske o silaha bir kez daha sahip olsaydim ve Fontana’nin kafasina iki mermi sikabilseydim. Ama ofkem sonucu oldurulmek icin gelmemisti buraya. Geri kazandigim az miktarda seyi benden geri almak icin gelmisti.
“Az miktarda mi?” diye sordu. “Saka yapiyor olmalisiniz?”
iste asil meseleye gelmistik.
Hareket etmedim.
“Bu konuda konusacagiz ama oncelikle sizi tebrik ederim, Bay Delambre. Cok basariliydiniz. Gercekten de cok iyiydiniz. Sizi hayranlikla izlemistim, yani...”
Yuzu, soyledigi hayranligi yalanliyordu. Dudaklarini simsiki kapamis, gozlerini gozlerime dikmis haldeydi. Bilincalti mesajlari veriyordu ve hepsini cok iyi anliyordum. Tum mesajlari, ayni fikir etrafinda donup dolasiyordu: Seni bir sinek gibi ezecegim.
“Acemi bir gozlemci gozuyle, iyi hazirlanmis bir duelloydu ama ben tamamen bunun tersini savunuyorum. Orada olmamaliydiniz. Siz, tepkisel birisiniz, strateji uzmani degil. Dogaclama davraniyorsunuz. Bunu asla yapmamalisiniz, Bay Delambre.” isaret parmagini sallayarak vurguladi. “Asla.”
Mukemmel hazirliginin, esir alma surecinin sarpa sarmasini engelleyemedigini kendisine animsatmayi cok isterdim. Ama tum enerjim, karsisinda duygusuz bir sekilde durmaya odaklanmisti. Kalbim, saatte yuz otuz vurusla atiyordu. Ondan igrendigim kadar korkuyordum da. Hucremin ta icine kadar katillerimi gonderecek guce sahipti. Hatta geceyarisi bile.
“Ayrica,” diye devam etti konusmasina, “dogaclama olarak da oldukca iyi bir performans sergilediginizi soylemem gerekiyor. Anlamak
13 Dumansiz barut, (c. n.) 
’ 248 • PiERRE LEMAiTRE 

icin epey bir zaman harcadim. Ve elbette, olayi anladigimda cok gec kalinmisti. Aslinda, fazlasiyla gec... Gecen zamani telafi edecegiz, Bay Delambre, bundan eminim.”
Hareketsiz bir sekilde duruyordum. Karnimdan nefes aliyordum. Hicbir duygumu yansitmiyordum. Mermer gibiydim.
"ilk olarak Bay Gueneau sorguya alindi. Bence bu, sizin sansiniza oldu. Su an yasananlara ragmen,” (etrafimizi gosteren belli belirsiz bir isaret yapti), “sansliydiniz, Bay Delambre. Bugune kadar yani...”
Yutkundum.
“Eger Bay Gueneau daha sonra sorgulansaydi,” diye devam etti Fontana, “planiniz yine de isleyecekti ama sizin, o durumda eyleme gecebileceginizi sanmiyorum. Riskleri cok daha titiz sekilde olcerdiniz. Ve son kertede cesaret edemezdiniz. Tek istisnayla... Ki bu istisna da size sunuldu. Ve siz karsi koyamadiniz. Bay Gueneau’nun ne kadar korktugunu animsiyorsunuz, degil mi?”
Fildir fildir gozleriyle Jean-Marc Gueneau... Genc Arap’in sordugu sorular karsisinda gerildigini animsiyordum. Benim yanimdaysa Lacoste’un aptal sevgilisi vardi ki...
Fontana tum bunlari fark etmisti.
- Bay Gueneau’nun sorgusu kotu gecmisti. Bayan Rivet’nin bu goreve uygun olmadigini hissediyordunuz; sorulari beceriksizceydi, agirligini ortaya koyamiyordu. Ayrica Bay Gueneau ondan suphelenmeye baslamisti. Kafasini saga sola ceviriyordu, ortadaki stratejiyi henuz kavrayamamisti ama bunun olmasi uzun surmeyecekti, bu hissediliyordu. iste o noktada mudahale etmeye karar verdiniz...”
Mikrofonu yaklastirdiklarini animsadim. Ve birkac dakika sonra Jean-Marc Gueneau, dantelli kirmizi ic camasirlariyla karsimizdaydi. Ayakta hickira hickira agliyordu. Ardindan, eline hizla silahi gecirmis ve namluyu bogazina dayamisti.
“O adam umutsuzdu. Aslinda, bu konuyu yeterince hesaplama- mistiniz, ama guclu bir icgudunuz oldugunu da kabul etmem gerekir.” 
- 249 • KARANLiK KADROLAR 

Fontana hayranlik gosteriyordu. Tek arzu ettigi ise, ona karsi takindigim buz gibi ifadenin yok olmasiydi. Bunun icin her seyi deniyordu.
“Onu yere sermistiniz. Sirketini satmaya, onu ucuz fiyata elden cikarmaya, elinde avucunda ne varsa satmaya hazirdi. Tum banka sirlarini, gizli sozlesmeleri, karaparalari... Ve, sizin beklediginiz de buydu.”
Evet, bekledigim buydu, her ne kadar bu denli hizli bir sekilde gerceklesmesini ummasam da. ilk olarak o adamin sorguya cekilmesi, beklemedigim bir sansti.
Komando sefinin ona gosterdigi masaya oturmustu.
Blackberry’sini tasinabilir bilgisayarina baglamis ve Exxyal- Ayrupa’nin intranetine baglanmisti.
Bir kez tikladi, iki kez... Ardindan maliye bolumune ulasti.
Birkac saniye bekleyip dikkatle gozlemledim.
ilk sifreyi girdi, sonra da ikinciyi.
Bekledigim sey, tipik bir hareketti: Sifreler yazildiginda yapilan turden. Sonunda yolun acildiginin ve calismaya baslanabileceginin isareti. Ellerde, omuzlarda gorulen, kucuk bir rahatlama refleksi.
“Ayaga kalktiniz. Ve soyle dediniz: ‘Pislik.’ Kendi kendime soruyorum, soylesenize ‘pislik’ mi dediniz yoksa ‘pislikler’ mi?”
Kimildamadim.
Fontana bir saniyeligine beni suzdu.
Devam etti.
“Bundan sonrasi ise, sadece sahneye konmus bir oyundu. Yaptiginiz seyden korktunuz ve iste sizin buyuk numaraniz da bu! Bulusunuz! Cunku duygulariniz hakiki; dehsetiniz hakiki! inanilmaz cesaret isteyen bir sey yapmak uzereydiniz! Ve herkes sizin korkunuzu, bu dogaclama esir almanin sonucu olarak algiladi. Ama bu durum bizim dikkatimizi dagitmaya yariyordu.”
Esirleri siraya dizmistim, Kaminski’nin bana acikladigi her seyi harfiyen yerine getirmistim. Saat yonunde ilerlemek suretiyle insan
’ 250 ’ PiERRE LEMAiTRE 

larin uzerini aramistim. Parmaklar sonuna kadar acilmis sekilde. Sirt kapiya verilecek sekilde. Pencerelere dogru ates acmistim.
“Ve sonunda firsat Bay Cousin tarafindan verilmisti. Ah, o da hep kahramanlik taslama telasi icerisindeydi! Ama firsat onun eline gecmeseydi baskasinin eline gecerdi. Sizin icin pek onemi yok. calisma yonteminize itibar kazandirmak icin beni geri puskurtmustunuz ama ben mudahale etmis olsaydim da olurdu. Cunku sizin arzu ettiginiz, basarisizliga ugramakti aslinda... Kimse bunu anlayamazdi.”
Paul Cousin, hayalet. Tebesir rengi bir surat. Ayakta, tam karsimda duruyordu. Mukemmeldi. Tam da ihtiyac duydugum kisiydi, gercekten de. Kendini ortaya koydugunda, sirketin mesruiyetinin ete kemige burunmus haliydi. Bu tur tablolarda oldugu gibi, “Rakip Karsisinda Ayaklanan, Hakarete Ugramis Kadro” idi.
“ihtiyaciniz olan sey, yenilmis bir hava edinmekti. Bizi koseye sikistirmak icin. Vazgecmis gibi yapmak, ardindan da yakalanmak icin. Ve en sonunda, en basindan beri hedeflediginiz seyi yapmak icin: Tasinabilir bilgisayarin, Bay Gueneau’nun oturumundan sonra acik kaldigi odaya siginmak... Bilgisayara erisim acikti. Esir alma oyunumuz, size, Exxyal’in hesaplarina erisme imkâni sunmustu. Artik tek yapacaginiz is, guzelce oturup isinizi halletmekti.”
David Fontana durdu.
Gercekten de hayranlik icerisindeydi. Kusku uyandiran bir suc ortakligi, bana pahaliya patlayacak olan bir hayranlik. Tum bunlarin bana bir maliyeti olacakti...
“io milyon avro, Bay Delambre! Tum bunlarin ustesinden pek kolay gelemeyeceksiniz.”
Donakalmistim.
Musterisi bile ona gercegi soylememisti.
Zimmetime 13,2 milyon avro gecirmistim.
Bir anda tum savunma duvarlarimi indirdim; yuzumu belli belirsiz bir gulumseme kapladi. Fontana, mutluluktan dort kose olmustu: 
• 251 ■ KARANLiK KADROLAR 

“Bravo, Bay Delambre. Gercekten de! Teknik ayrintilar umurumda bile degil. Kacisiniz konusunda bilirkisi raporu hazirlayan enformatik uzmanina bakilirsa, ojf-shore bir hesaba para aktarmissiniz, ardindan da hesaba dair tum izleri silmissiniz.”
Aslinda, bundan cok daha dâhice gerceklesmisti her sey.
Esirleri serbest birakip bilgisayarin basina gectigimde, onumde on bes dakikalik bir zaman vardi ve bilgisayar konusundaki bilgilerim oldukca ilkel duzeydeydi. Tablo yapmayi ve metin yazmayi biliyordum. Onun otesinde ise hicbir sey... Ama, bir USB anahtarini baglamayi ve elektronik posta gondermeyi de biliyordum. Romain, bunun yeterli oldugunu soylemisti bana. Bunu hazirlamak icin otuz saat calismisti. USB anahtarina yukledigi program, aktiflestirildigi andan itibaren tum isi tek basina gerceklestiriyordu. Romain’in evinden, Exxyal’in intranetine virus yerlestirmesi icin dort dakikadan az bir sure yeter- liydi. Ben de o virusun erisimini acmistim ve hesaplara erismesi icin gereken zamani vermis, vergi cennetlerinden birine para aktarilmasini ve ardindan tum izlerin silinmesini saglamistim.
Ama, Fontana, en azindan bu noktada hakliydi. Tum bunlar, sonucta bir sey degistirmemisti.
“Rolunuzu o kadar iyi oynadiniz ki, tamamen dokunulmaz oldugunuzu sandiniz. Bir petrol sirketinin karapara kasasini bosalttiniz; bu kasa rusvet dagitmak, gizli komisyonlari odemek icin kullaniliyordu. Yani bu konuda sikâyette bulunulmayacagindan emindiniz.”
Hicbir tepki vermedim.
Her seyi anlamamisti, ama isin ozunu kavramisti.
Ayrintilarin pek bir onemi yok.
Fontana yerinden kimildamadi. Bundan sonra zaman cok yavas ilerledi.
“Aslinda, gorunen tabloya ragmen, hicbir seyi dusunmemissiniz. Eyleminiz, tamamen bir ofke refleksi. Kasayla kosmussunuz, kirk metre ilerlemissiniz, orada durmussunuz. iste karsi karsiyayiz, Bay Delambre.... Ne kadar kotu bir hesaplama... Samimi olmam gerekirse, 
• 252 • PiERRE LEMAiTRE 

bu benim icin bir gizem. Bu konuda bir fikrim var... Parayi kendi cebinize atma umuduyla almadiniz. Kendiniz icin degil, kucuk aileniz icin bir kenara koydunuz. Benzeri bir esir alma isleminin sonucu bellidir: Buradan en az on bes yil sonra cikabileceksiniz. Eger o tarihten once kansere yakalanmazsaniz elbette...”
Fontana agir bir sessizlige gomuldu.
“Veya burada birisi sizi oldurmezse. Cunku musterim cok, cok, cok ofkeli, Bay Delambre.”
Ne tur tepkiler vermis olabileceklerini hayal edebiliyordum. Exxyal Avrupa’nin yonetim kurulu, ayrintilar konusunda bilgilendirilmemisti muhtemelen ama kilit hissedarlar bu konuda tamamen bilgisiz kalmamislardir. Kasada on uc milyonluk bir delik acildiginda, bu, sirketin genel mudurunu ne kadar severseniz sevin, insanda kesinlikle bir hosnutsuzluk yaratir. Gercekten de, on uc milyonluk bir kayip icin buyuk bir sirketin patronu isten kovulmaz; bu gulunc olur; ama yine de duzene saygi gosterilmesi tercih edilir. Bir yandan sermaye, diger yandan issizlik. Dorfmann, kuskusuz hissedarlarina garanti vermis olmaliydi. Eksik parayi bulup zarari telafi edecegine soz vermis olmaliydi.
Fontana oraya bakar bakmaz, elim aciyla sizladi. Bogazim kurumustu.
“Ne kadar istiyorsunuz?”
Sesim cikmamisti. Sorumu tekrarlamam gerekti:
“Ne kadar istiyorsunuz?”
Fontana sasirmisti.
“Elbette ki hepsini, Bay Delambre. Kesinlikle hepsini.”
Simdi Exxyal’in nicin ona gercek rakamlari vermedigini anliyordum.
Eger aciklanan rakami ona odersem, yani io milyonu, elimde uc milyon daha kalacakti.
Bu, Exxyal’in bana teklifiydi.
Virgulden sonrasini saymiyorlardi. Cimrilik etmiyorlardi. 
• 253 ’ KARANLiK KADROLAR 

Karapara kasasini iade edeceksiniz, elinizde 3 milyon avro kalacak, caniniz bagislanacak ve her sey duzene girecek. Tum bunlarin uzerine sunger cekecegiz, kayiplar ve kârlar bunun icindir. Eger Romain’in payini cikarirsam elimde iki milyon kaliyordu. Culsuzluga son. Kendi kendime olcup biciyordum: Buradan canli cikmak iyi olurdu. iki milyon Mathilde ve Lucie’ye yapacagim odemelere yeterdi ve Nicole’un daireyi satma kararindan vazgecmesini saglardi.
Yine de bundan biraz daha fazlasina hakkim oldugunu dusunuyordum. Hesaplamayi zaten beynimde bircok kez yapmistim. Exxyal- Avrupa’dan edindiklerim, buyuk bir patronun uc yillik maasindan azdi. Bin yillik asgari ucrete karsilik geliyordu. Ama lanet olsun, ucretleri belirleyen ben degildim ki!
Son sansimi denedim.
“Peki, alicilarin dosyasini ne yapacagim?”
Sesimi yukseltmemistim. Fontana kaslarini kaldirdi, teklifi cevapsiz kalmisti. Kafasina tugla dusmesini bekleyen biri gibi, hafifce omuzlarini indirdi.
Hareket etmedim. Bekledim.
“Bana bunu aciklasaniza, Bay Delambre.”
“Para konusundaki onerinizi isittim. Ogrenmek istedigim sey, musterinizin iletisim listesini ne yapacagim. Bu fonlarin gidecegi kisilerin listesi. Musterinize sunduklari hizmetlerin karsiliginin hesaplarina yatirilmasini bekleyen kisilerin isimleri. iclerinde kimler yok ki: Fransiz bakan mustesarlari, yabanci ulkelerin bakanlari, emirler, isadamlari... Bunlarla ne yapacagimi ogrenmek istiyorum, cunku bana bundan soz etmediniz.”
Fontana cok sinirlenmisti. Ama onu sinirlendiren tek sey ben degildim. Musterisi ona her seyi anlatmamisti ve bunu son derece asap bozucu bulmustu. Sinirden cenesini sikti.
“Musterilerim icin elle tutulur bir kanit gerekiyor. Belgenizin bir nushasi.” 
• 254 ■ PiERRE LEMAiTRE 

“ilk sayfayi size ulastiracagim. Her sey internet uzerinde kayitli. Hangi elektronik posta adresine gondermemi istersiniz?”
Yeniden suphe yaratmistim. Fontana, temkinli bir adamdi. Bu konuyu sorusturacakti. Eger ona dogruyu soyluyorsam, musterisi bana karsi cok olculu davranmak zorundaydi. Simdilik elime bir koz gecmisti.
“Tamam,” dedi en sonunda. “Bunu musterimizle gorusmem gerekiyor sanirim.”
“Bu cok iyi bir fikir. Gorusun.”
Son piyonumu kullanmistim. Kendimden emin sekilde kocaman gulumsedim:
“Beni bilgilendirirsiniz, degil mi?”
Fontana hicbir harekette bulunmadi, ben coktan ayaga kalkmistim.
Koridorda yurumeye basladim.
Dizlerimde derman kalmamisti.
iki, en gec uc gun icerisinde Fontana blof yaptigimi fark edecekti.
Elimde liste falan yoktu.
Cok ofkelenecekti.
Eger yeni stratejim iki gun icerisinde sonuc vermezse, Bebetâ ve Vida’nin eline bir servet gececekti: Avlunun beton zemini uzerinde bagirsaklarimi sokme karsiliginda elde edecekleri odul...

39

ilk gun, hicbir sey olmadi.
Yer degistirmelerim sirasinda, kaygiyla Vida’yi gozlemliyordum. Ona gore, ben yoktum. Benimle ilgili bir emir almamisti. Hâlâ hayattaydim.
Kendine guvenimi kaybetmemem lazimdi.
Bu ise yarayacakti. ise yaramaliydi. 
• 255 ’ KARANLiK KADROLAR 

ikinci gun de hicbir sey olmadi.
Bebetâ, jimnastik salonunda agirlik kaldiriyordu. Elini bana dogru kaldirmak icin agirliklari yere birakti, cunku baska bir sey yaparken beni basiyla selamlayamiyordu.
Gizlisi saklisi olabilecek bir tip degildi. Benimle ilgili bir emir almamisti.
Gun yavas bir sekilde ilerledi. Jerome benimle konusmak istiyordu, ama dogru zaman olmadigini gormustu.
Hucremden sadece bir kez disari ciktim. Tanidigim bir tipten tiras bicagi almak icin pazarlik yapmayi denedim. Karsima firsat ciktiginda bunu nasil yapacagimi bilmesem de, kendimi savunabilecek durumda olmak istiyordum. Karsiliginda ona verecegim herhangi bir ilginc sey yoktu. Homurdanarak hucreme geri dondum.
Yemek yemeyi biraktim. Ac degildim.
Tum bunlar beynimin icinde surekli donup duruyordu. Bu isin icinden cikabilirdim. Yarin yeni bir gundu.
Buna bel bagliyordum.
Ucuncu ve sonuncu gun.
Ne Vida’yi ne de Bebetâ’yi goremiyordum.
Bu hayra alamet degildi.
Genellikle onlari nerede bulabilecegimi bilirdim. Karsilasmayi pek istemiyordum ama onlari gormemek beni daha da kaygilandiriyordu. Bulunabilecekleri yerlerde bir tur attim. Morisset’yi ariyordum ama birkac gunlugune izinli oldugunu animsadim. Arkadaslarindan biri olum dosegindeydi, o da son nefesinde yambasinda olmak istemisti.
Hucreme geri donup bir daha disariya cikmadim.
Eger beni ararlarsa, buraya kadar gelmek zorundaydilar.
Sabahin ilk saatlerinden beri boncuk gibi terliyordum.
Ogle vakti geldi.
Hicbir havadis yoktu. 
• 256 • PiERRE LEMAiTRE 

Yarin olu biri olacaktim.
Neden ise yaramamisti ki?
Ve saat 13.00 oldu.
TFi.
Gazetenin ilk sayfasinda ben vardim. Adeta dinozorlar devrine ait bir kimlik fotografiydi; kimbilir nasil elde etmislerdi.
Bir anda iki tutuklu, ardindan uc, dort tutuklu, gazetenin devamini gormek icin hizli adimlarla hucremize dolustular. Digerleri ise, yorumlari isitebilmek icin, “Ssst!” yapiyorlardi. Olay kucuk bir bomba etkisi yaratmisti.
Gazetecinin acikladigina gore, o sabah, Le Parisien’de, benim hakkimda, gecmisimle ilgili iki sayfa yazi ve onlara gonderdigim el yazmasinin ilk sayfalari yayimlanmisti. En iyi kismiysa saklamislardi. Hikâyemi anlatan kitabin yayimlanacagini acikladim.
Ve Céline. Bir kriz kurbaninin dokunakli tanikligi. Ornek nusha.
Olaylarin animsatilmasi. Delambre. Bu bendim. Bir tutuklu hayranlikla sirtimi sivazladi.
Delambre: Bir is arayan kidemli issiz. Yasadiklari, gecmisi, mutlu yillari, kariyerinin sonunda yasadigi issizlik, adaletsizlik duygusu, adeta kurek cezasina carptirildigi yillar, cehenneme inis, cocuklarin onunde asagilanma, yeniden is hayatina atilma umudunun surekli suya dusmesi, para sikintisi cekmeye baslama ve depresyonun kucagina dusme. Esir alma, umutsuzluk.
Hikâyenin kissadan hissesi: Otuz yil hapis cezasiyla karsi karsiya.
La France heyecana kapilmisti. Tanikligimi “yurek parcalayici” bulmuslardi.
Arsivden goruntuler. Birkac ay once, Exxyal-Avrupa’nm merkezi, park yeri polis kayniyor, polis sirenleri, gumus renkli battaniyelerin altinda sapasaglam durumdaki esirler, yakalanip deli gomlegi giydirilmis ve kargatulumba goturulen bir tip. Hucredeki tutuklular mutluluk icerisindeydi. Digerleri ise, “Ssst!” yapiyorlardi. 
• 257 ■ KARANLiK KADROLAR 

Bir uzman davet edilmisti. Calisanlarin bunalimi hakkinda konusan bir sosyolog. Sosyal siddetten bahsediyordu. Sistem, onlari asiri noktalara itiyor, cesaretlerini kiriyor, motivasyonlarini dusuruyor. En zayiflarin icine dustugu bir his bu ve bundan sadece en gucluler kurtuluyor. Esas soruyu soruyor: “2012 yilinda, on milyon yasli, toplumun disina itilen on milyon kisi anlamina mi geliyor?”
Tutturdugum yol, bir model haline geliyor; issizligim bir dram, benim dramim, bir toplum gercegi.
Rolumu iyi oynamistim.
Al sana, Fontana.
Bir mahkûmun boynuma sarilip beni opmesine izin verdim; bir ekran yildiziyla ahbap olmaktan dolayi son derece gururluydu...
Fisilti gazetesi. insanlarin yorumlari: Ahmed, yirmi dort yasinda, depo sorumlusu. Anliyor, tum kalbiyle benim yanimda, Parisieriin makalesini okumus. issizlik yuzunden hapse dusmus bir issiz: “Bu kabul edilemez bir durum. Zaten yeterince intihar vakasi varken hem de?”
Kirk bes yasindaki Francoise, sekreter, o da gunun birinde issiz kalmaktan korkuyor. Bundan korkuyor, cunku boyle bir durumda isi nereye kadar vardirabilecegini bilemiyor. “Ozellikle de cocuklariniz varsa...” Parisien’deki makaleyi okudu. Calistigi ofiste insanlar sadece bundan soz ediyor. Kitabi kocasina hediye edecek.
Jean-Christian, yetmis bir yasinda, emekli. Ona gore tum bunlar agiz kalabaligindan ibaret. Gercekten is bulmak isteyenler buluyor. Ne olursa olsun yapiyorlar, ama calisiyorlar. “Depocu bile oluyorlar.” Etrafimdaki tipler islik caliyorlardi. Eger gunun birinde Jean-Christian karsima cikarsa, Messageries’den aldigim maas cekini kicina sokacagim. Gerzek. Aman, bos ver.
Gozlerimle Jerome’u aradim. Matrak geciyordu. Durumu anlamisti.
Televizyon, gazeteler, kitabin yayimlanacaginin haber verilmesinin ardindan kapanan konu. “insani siyaset dusunmeye iten, yurek parcalayici bir taniklik.” Bu zamana kadar yayinevi bulabilmis degildim 
' 258 • PiERRE LEMAiTRE 

ama bes dakikadir bu konuda herhangi bir sikinti yasamayacagimi biliyordum.
O andan itibaren, Fransa’nin en unlu issiziydim.
Bir rol modeli.
Dokunulmaz.
Gerindim. Nefes aldim.
Vida ve Bebetâ’nin muhtemelen baska yerde is aramasi gerekecekti.
Ayaga kalktim. Muduru gormeyi talep edecektim.
Su andan itibaren, bu aksam basima herhangi bir sey gelirse, hapishanenin idaresi hapi yutardi. Beni korumalari gerekiyordu. Artik unlu biriydim.
Artik, gizli bir yontemin sirrina ermis bir kisinin sucunu islemis gibiydim: ViP alana girmeye hak kazanmistim.

40
Lucie, her zaman oldugu gibi koca koca dosyalarini, kâgitlarini, guzel el yazisiyla dolu duzinelerce sayfa notunu cikardi. Hic kimil- damaksizin, gozlerini masamiza dikmisti. Ofkesi, adeta cilgin bir yogunlukla kopuruyordu. Eger babasi olmasaydim bana derhal bir yumruk atabilecek durumdaydi.
“Sen bir muvekkil olacaktin, baba, ama pisligin teki bir salakmissin.”
“Ben senin babanim; az once sen de bunu soyledin."
Lucie’nin beti benzi atmisti. Bekliyordum. Ama o da bekliyordu. Soze atildim.
“Dinle, sana aciklamam gerekiyor.”
Zaten istedigi tek sey buydu. Tetikleyici bir sey, bir sozcuk ve ardindan patlayiverdi. Tum ofkesi, bir nehir gibi ortaliga akti.
Konusmasindan ozet basliklar. 
■ 259 • KARANLiK KADROLAR 

Bu bir ihanet. Senin burada yaptigin, akla hayale gelebilecek en igrenc sey. Savunmani ustlenmek istemiyordum. Adi bir duygusal santaj karsisinda buna razi geldim. O zamandan beri, davada en iyi kosullari yaratabilmek icin gece gunduz demeden calisiyorum; ve sen, arkamdan oyunlar cevirip Anilarim gibi aptalliklari kaleme aliyor ve bunlari basma gonderiyorsun. Beni hor goruyorsun. Cunku tum bunlari yazmak icin zamana ihtiyacin vardi! Gunler, hatta haftalar! O gunler, haftalar boyu beni surekli gordun ve benimle konustun. Ve bana tek kelime dahi etmedin. Bana bu darbeyi usulca indirdin. Beni gulunc duruma dusurmek isteseydin aynen bunu yapardin. Ama bu, gulunc duruma dusurmekten de ote bir sey. Bana soylemeden yaptin bunu, cunku sana gore benim hicbir onemim yoktu. Ben bu duzenin icinde sadece bir carktim. Sainte-Rose artik bu dosya uzerinde calismak istemiyor. Benim de bu dosyayi birakmami istiyor. Bana soyle dedi: “Muvekkiliniz, juriden daha bile tehlikeli; serseri kursun gibi. Bu isin icinden cikamayacaksiniz, bos verin gitsin.” Hâkim, davamiz icin arabulucu bulmak suretiyle kendisi veya juri uzerinde baski kurma niyetinde olup olmadigimi sordu bana. Soyle dedi: “Hanimefendi, sorusturmanin sakin bir ortamda yurutulecegi konusunda bana soz vermistiniz, ama sozunuzu tutmadiginiz goruluyor. Artik sizin yaninizda yer almamin hicbir anlami kalmadi.” Benim itibarimi zedeledin. Ve annecigim... Elbette hicbir seyden haberdar degildi. Ama olan biteni derhal anladi: Sabahin yedisinden beri evinin onunde bir gazeteci ordusu pusuya yatmis bekliyor ve perdeyi her acisinda ona haykiriyorlar. Adamlarin usanip gideceklerini pek sanmiyor. Telefon surekli caliyor. Aylar boyu bu sekilde yasamak zorunda kalacak. Aferin sana, herkesin hayatini daha da kolaylastiriyorsun. Ama sanirim sen halinden memnunsun, istedigin de buydu: Cok okunan bir kitabinin olmasi. Unlu biri olmayi hayal ediyordun, degil mi? Aferin, basardin. Telif haklarinla, pisliklerini istedigin gibi ustune akitacagin avukatinin parasini odeyebileceksin. Cunku ben artik bu gerzekliklerden biktim.
Ozet basliklar sona erdi.
Ve sohbet de sona erdi. 
■ 260 ’ PiERRE LEMAiTRE 

Lucie cantasini aldi, derhal actigi kapiyi ofkeyle carparak cikti ve ardina bakmadan gozden kayboldu.
Bu sekilde daha iyiydi.
Boylesine bir tufanin ardindan ona her seyi aciklamis olsam da hicbir sey degismeyecekti.
Cunku sonucta ona nasil aciklayabilirdim ki? Ona sunlari soyleyebilir miydim: “Onumde bir dava var ve sonucunda hayatimin geri kalanini hapishanede tamamlayip gizli bir hesaptaki devasa bir meblagi kaybetme riskim soz konusu. Ustelik, bu parayi geri almak isteyen insanlar bana karsi giderek daha kotu davrandiklari ve tahmin edebilecegimden daha guclu olduklari icin, bu parayi kizlarima aktarma sansim azalmis durumda.”
Tum bunlari gercek anlamda dusunmedigimi soyleyebilir miydim?
Kahretsin, ben bir gangster degildim ki, sadece hayatta kalmaya calisiyordum!
Sayet Lucie, bir gun sigortalarim atip da bir petrol sirketinin ka- raparasmi alip kacmaya calistigimi ogrenseydi beni yine de savunur muydu? Ustelik, bir vergi cennetini secmistim ama ona yerini bile soyleyemiyordum: Karayipler’de, Sainte-Lucie’deydi. Ogrense, bagirsaklarimi sokup cikarirdi!
Bu paranin sadece kucuk bir parcasini bile kendime saklayabilmeyi basarirsam, hukum giyecegim gun kizlarima verecegim.
Bu, benim tek hedefim. Boylesine agir bir yukten pacami kurtaramayacagim. Burada curuyup gidecegim. Ama en azindan bu parayi onlara birakmayi basarirsam, ellerine biraz para gecmis olacak. Bu parayla istediklerini yapacaklar; bense olmus olacagim.
Yasayan olu, ama daha ziyade olu.
Nicole, neredeyse bir aydir gelmedi. Basinda cikan haberler, televizyon roportajlari karsisinda zaten baska turlu yapmasi mumkun degildi. Ama bana karsi huysuzluk ettigini dusunuyorum. 
■ 261 ■KARANLiK. KADROLAR 

Tek kisilik hucre. Koruma. Televizyon, ama ben istedigimde aciliyor. Euroneivs’ u aciyorum: "... Spekulatif fon yoneten ve her biri yillik 464 milyon dolar kazanan 25 kisi...” LCÎye zapliyorum: “Devlet yardimlari, bu sene isten cikarma sirketlerine 65.000’e yakin ucretli kazandirdi.” Televizyonu kapatiyorum. Uzun zamandir ilk kez biraz dinleniyorum. Sanki yillardir buradaymisim gibi bir izlenime kapiliyorum; oysa sadece birkac ay olmus.
Alti aydan az.
Alabilecegim cezanin altmista biri.
Gazeteciler kurnazdir. Dun mahkûmlardan biri kutuphanede yanima gelip gizlice bir not uzatti: Ozel bir roportaj karsiliginda fi- nansal bir teklif. Ertesi gun adamla yeniden karsilastim. Onu sorguya cektim. Hicbir sey bilmiyordu. Kim oldugunu bilmedigi bir adamdan bu kâgit parcasini bana teslim etmesi icin 100 avro almisti. Yani su kâgit bana ulasana kadar 1000 avro maliyet dogurmus olmaliydi. Artik bayagi medyatik biri olmusum. Hikâyemden baska kesitler de basinda yayimlanmisti. Ama bu roportaji elde edecek olan kisi, buyuk ikramiyeyi kazanacakti. Su sekilde yanit verdim: Bana bir fiyat versinler. Aslinda, fiyat ne olursa olsun, bu roportaji verecektim ama Lucie’yi yeniden gormeden hicbir sey yapmak istemiyordum.
Onu yeniden arayip bir mesaj biraktim. Ondan ozur diledim. Ona her seyi aciklayacagimi soyledim. Gelip beni gormesini rica ettim. Ve ona soyle dedim: Beni birakma. isler sandigin gibi degil. Onu sevdigimi soyledim. Ve bu tamamen dogruydu.
Gelmesini beklerken, kabul edilebilir bir aciklama hazirladim ozenle. Onun icin, onlar icin mucadele ettigimi ona soylemeyi o kadar cok isterdim ki. Sevgi, bir tur santajdan baska bir sey degildir.
Davam, Le Monde’daki Ufuk isimli kosede analiz konusu edilmisti. Calisma Bakani, bir aciklama yapmak zorunda kalmisti. Marianne’in basligi ise, “Krizin Umutsuzlari” idi. Ozel bir roportaj icin Nicole’a 15.000 avro avans odenmesini istemistim. Bana sorulari ilettiler; 
■ 262 - PiERRE LEMAiTRE 

yanitlari en ince ayrintisina kadar calistim. Sekiz gun sonra yayimlanmasi konusunda anlastik. Boylelikle, yeni unumun uzerine cila atmis olacaktim. Artik bu yolu sectigime gore, tam gaz ilerlemeliydim. Guncelligimi korumam, mansetlerde yerimi almam gerekiyordu. insanlar icin ben hâlâ gazete haberiydim. Gercek biri, ete kemige burunmus bir adam haline gelmeliydim. Yuzu, ismi, esi, cocuklari olan ve herhangi bir okurun basina gelebilecek turden bir trajediye sahip biri. Evrensel hale gelmeliydim.
Ertesi gun icin bir ziyaretcim oldugu haber verildi.
Fontana.
Koridorda ilerlerken serinkanliydim. Diger mahkûmlardan korunmam, stratejimin iyi oldugunu gosteriyordu. Ve stratejim hapishane yonetimi acisindan iyiyse, Exxyal icin de iyi olmaliydi.
Ama gelen Fontana degildi.
Mathilde’di.
Hamlelerimde hizimi kesebilecek tek sey, onu gormekti. Tam karsisina oturmaya bile cesaret edemedim. Bana gulumsedi. Bakislarindan kacmak icin basimi diger yana cevirdim. Muhtemelen fiziksel olarak cok degismistim, neredeyse beni gorur gormez aglamaya basladi. Beni kollarina aldi ve sikica sardi. Ardimizda duran gardiyan, bunun uzerine elindeki anahtarla metale vurdu. Mathilde benden ayrildi. Yerine yerlesti. Benim kizim hâlâ cok guzeldi. Ona karsi cok yogun bir sefkat besliyordum cunku ondan cok sey alip goturmustum, cozulmez sorunlara sebep olmustum ve hâlâ karsimda duruyordu. Benim icin. Bu beni korkunc sekilde duygulandirmisti. Daha erken gelemedigini, kendisini gereksiz bir meseleye kaptirdigini soyledi. Bir hareketle bunun gerekli olmadigi, onu anladigim anlamina gelen bir yanit verdim. Mathilde, minnettar gorunuyordu.
Dunya tersine donmustu. 
' 263 • KARANLiK KADROLAR 

“Hakkmdaki haberleri telefondan cok gazetelerden alir oldum,” dedi, mizah yapma riskini alarak.
Ardindan, “Annem seni opuyor,” dedi.
Ve ekledi:
“Gregory de.”
Mathilde, her zaman icin soylenmesi gereken seyleri soyleyen biridir. Bazen bu durumun insani sinirlendirdigi de olur. Ama simdi iyi gelmisti.
Dairelerini satin alamamislardi. Bunun bir onemi olmadigini soyledi. Bana odunc verdigi ve benim kaybettigim paraya ek olarak, satisi gununde teyit edemedikleri icin hesaplarindaki onemli bir miktari da kaybetmislerdi.
“Yeniden tasarruf yapmak gerekecek. Onemli degil...”
Yeniden gulumsemeyi denedi ama bu kez tamamen basarisiz bir girisim olmustu.
Aslinda, yasaminin bir kismi, babasinin iflasi sirasinda karanliga gomulmustu. Ama ingilizce ogretmenligi yaptigi icin, biraz ingilizleri andiran refleksler edinmis olmali: Firtinada serinkanliligini koruyabiliyor. Neredeyse derhal aglamayi kesmisti. Bu duruma gogus germisti. Mathilde’in siari su olmaliydi: “Her kosulda agirbaslilik.” Evlendiginden beri benim soyadimi tasimiyor. Esinin soyadini almak icin yanip tutusan o kadinlardan... Boylelikle kendini de korumustu aslinda; ne de olsa meslektaslari, gazetelerin konustugu o zavalli adamin onun babasi oldugunu bilmiyorlardi. Ama yin de, bunu anladiklarindan ve ona bu konudan soz ettiklerinden emindim. Mathilde de cesaretle buna gogus geriyor, aslinda kinadigi hareketlerin sorumlulugunu ustleniyor ve “ne yapalim, ailem bu sekilde” diyordur. Onu oldugu gibi seviyordum; bana karsi olaganustu davranmisti. Kocasinin suratini dagitmistim, kendimi yikima suruklemek icin ondan talep ettigim her seyi buyuk bir iyi niyetle bana emanet etmisti, daha ne istenirdi ki?
“Lucie hafifletici sebeplerden yararlanabilecegini dusunuyor,” diye acikladi bana. 
• 264 > PiERRE LEMAiTRE 

“Sana bunu ne zaman soyledi?”
“Dun aksam.”
Derin bir nefes aldim. Demek ki Lucie yeniden gelecekti. Onunla mutlaka gorusmeliydim.
“O kadar yaslandim mi?”
“Hayir, hic de degil!”
Bu, her seyi acikliyordu.
Mathilde bana annesinden soz etti. Annesi uzgundu. Sabirsizlaniyordu. Yeniden gelecekti. “Yakin bir zamanda,” dedi.
Yarim saatlik sure bitmisti. Ayaga kalkip sarildik. Tam gitmeden once, “Sanirim daire satildi. Annem geldiginde sana bu konudan soz edecek,” dedi.
Bir goruntu geldi gozumun onune: Her yerinde etiketler olan dairemiz, sessizce gelip giden ve muskulpesent bir yuz ifadesiyle esyalan kaldirip bakan onlarca bezgin alici...

41
Fontana’nin yeniden gelmesini beklemek icin cok uzun sure gecmesi gerekmedi.
Uzerinde hicbir zaman ayni takim elbise olmazdi. Bir isim oldugu zamanlarda, sohretimin zirvesinde oldugum donemleri hatirlatiyor. Yine de takim elbisesi, yeryuzunde gorulebilecek en cirkin, en kaba mavi tonundaydi. Hayli para vermis olmaliydi bunun icin ama zevksiz bir adam oldugunu tamamen belli ediyordu. Fontana, takim elbisede cep mendili tasiyan adamlardandi. Modern erkek zarafetini bu sekilde yakaladigini dusunuyordu. Vucuduna oturmayan, bol, donuk giysiler secerdi; bu sekilde kendini rahat hissederdi. Onun mesleginde, karsi taraf uzerinde etkili giysiler secmek gerekir. Bu tur giysileri denerken, giysi kollarinin kendisini rahatsiz etmedigini teyit etmek icin saticinin 
■ 265 ’ KARANLiK KADROLAR 

suratina bir yumruk gecirecek veya pantolonunun her hareketinde esnek olup olmadigini anlamak icin testislerine siki bir tekme basacakmis gibi davrandigini hayal ediyordum. Fontana, faydaci biridir. Onda beni korkutan da iste buydu. Kendimi mesgul etmek icin takim elbisesini inceliyordum, cunku eger ona cok dikkatli sekilde bakarsam, beni sogukkanlilikla gozlemleme bicimi beni dehsete dusuruyordu.
Kendime belli bir tavir benimsemem gerekiyordu. ilk denemeden kilpayi zafer elde etmistim ama simdi bir sonraki adima gectigimiz icin, elinde ne tur kozlarin oldugunu bilmem lazimdi. Muhtemelen eli bos gelmemisti. Bu, onun tarzi degildi. Tepkisel olmasi gerekecekti. Konuya odaklandim. Sustum. Fontana gulumsemiyordu.
“Rolunuzu yine iyi oynadiniz, Bay Delambre.”
Yani: Delambre, sen asagilik herifin tekisin, ama bekle de gor. Diger elini de ezecegim.
Bir risk aldim.
“Hosunuza gitmis olmasina sevindim.”
Sesimden endisem okunuyordu. icgudusel olarak, kendimi onun menzilinin disina cikarmak icin sandalyemi ittim.
“Musterimin cok hosuna gitti. Ve benim de. Aslinda, herkesin hosuna gitti.”
Hicbir sey soylemedim. Gulumsemeyi denedim.
“Elinizde kaynaginizin oldugunun farkindayim,” diye devam etti. “Listeniz falan yoktu. Musterimi sorgulamak icin iki gun gerekti. Ve bunu teyit etmekle sorumlu olan bilisim uzmani da bize on saat daha kaybettirdi. Bu sirada, davaniza medyanin ilgisini cekmeyi basardiniz. Ve benim elimden bir mudahale aracini almis oldunuz. Simdilik.”
Ayaga kalkar gibi yaptim.
“Gitmeyin, Bay Delambre. Size gosterecegim bir sey var.”
Sesini yukseltmemisti. Gercekten disari cikacagima bir saniye olsun inanmamisti. Mukemmel bir oyuncuydu. Geri dondum. Bir ciglik attim.
Orospu cocugu! 
’ 266 • PiERRE LEMAiTRE 

Fontana, masanin uzerine siyah beyaz kocaman bir fotograf koymustu.
Bu, Nicole’du.
Ayaklarim yerden kesildi. Sandalyenin uzerine yigildim.
Nicole’un fotografi binamizin girisinde cekilmisti. Ayakta duruyordu, sirtini asansore vermisti. Ardinda duran siyah mantolu bir adam onu tutuyordu. Kolu bogazinin uzerine sariliydi. Nicole, adamin koluna uzanmis, kurtulmaya calisiyordu ama yeterli gucu yoktu. Cirpiniyordu ama bir ise yaramiyordu. Tipki Bebetâ beni yakaladiginda oldugu gibi. Nicole’un surati hayretten donakalmisti. Gozleri yuvalarindan firlamis haldeydi. Fotograf da zaten bunun icin cekilmisti. Nicole’un olum tehlikesi altinda oldugunu, cilginca bakislarini gormem icin. Dudaklari hafif aralanmisti, nefes almak ister gibiydi, guclukle soluyordu. Nicole kesinlikle parmaklarinin uzerinde yukselmisti, cunku adam ondan cok daha uzundu ve onu yukari dogru tutuyordu. Ne tuhaf ki, cantasini birakmamisti, hâlâ kolunda tutmaya devam ediyordu. Nicole tam karsimdaydi. Tam kadraj.
Adam, Fontana’ydi. Yuzunde kar maskesi vardi ama o oldugunu biliyordum. Kucuk bir paket tasiyordu. Haykirdim:
“O nerede?”
“Ssst...”
Fontana, kendisine bu denli yuksek sesle bagirilmasini uygun gormemis gibi gozlerini kisti.
“Hos kadinmis Nicole. Agzinizin tadini biliyorsunuz, Delambre.”
Artik Bay Delambre degil, kisaca Delambre’dim. Bir ust seviyeye geciyorduk. Parmaklarimin acisini fark etmeksizin masayi siktim.
Onu oldurecektim, buna yemin ettim.
“O nerede?”
“Evinde. Yani demem o ki, endise etmeyin. Ama evet, aslinda onun icin endiselenmeniz gerekiyor. Orada, korku icinde yasiyor. Ve siz de ayni sekilde. Ama bir sonraki ziyaretimde onun on parmagini birden kirarim. Cekic darbeleriyle. Ve bunu bizzat ben yaparim.” 
’ 267 ■ KARANLiK KADROLAR 

“Bizzat” kelimesi uzerine vurgu yapmisti. Beraberinde ozel bir cekic getirecegi ve parmaklari spesifik bir bicimde ezecegi gibi bir izlenime kapiliyordu insan. Sesinde korkunc bir kararlilik vardi. Ardindan, ara vermeksizin, bir yanit vermeme imkân tanimadan, masaya ikinci bir fotograf yerlestirdi ofkeyle. Ayni tarz. Siyah beyaz. Buyuk format.
“Onun iki kolunu ve iki bacagini kiracagim.”
Kanim aniden cekildi, midem bulandi. Bu, Mathilde’di. Sokagi tanimistim; liseden cok uzakta degillerdi. iki genc onun ardindan geciyordu. Halka acik bir bankin uzerinde. Bir ambalaj kâgidini siyirmis ve elinde plastik bir catalla, kayik seklinde saydam bir tabagin icinden cig sebzeler yiyordu. Bunu yaptigini bilmiyordum. Gulumsemiyordu, yaninda oturan adamin kendisine soylediklerini dikkatle ve merakla dinledigi icin eli havada kalmisti.
Yine Fontana. Cene caliyorlardi birlikte. Parkta sohbet. Sahne sakin ve hatta banaldi; ama fotograf bundan sonra yasanabilecekleri hayal etmem icin cekilmisti. Ayaga kalkacaklardi ve liseye dogru sokakta birkac adim atacaklardi. Bir araba gelecekti ve Mathilde arabanin icine itilecekti.
Fontana gulumsemiyordu. Biraz endiseli bir hali vardi; sanki icini kemirip duran bir soru varmis gibi. Rolunu abartili oynuyordu.
“Ve avukatiniz, surada... Kiziniz... Calisabilmek icin kollarina ve bacaklarina ihtiyaci var, yoksa tum bunlari tekerlekli sandalyede de yapabilir mi, ne dersiniz?”
icimden kusmak geliyordu. Hele bir Nicole’un ve kizlarimin sacinin teline zarar versin. Kahretsin, gerekirse onu kendi ellerimle gebertirdim. Zarari yok, Vida gelip tum kemiklerimi kirabilirdi, ama onlarin tek bir sac teline bile dokunmasinlar istiyordum.
O anda beni kurtaran sey, agzimi acip tek bir kelime dahi edememem oldu. Sozcukler bogazimin derinliklerinde sikisip kalmisti. Saskinliktan paralize olmustum. Beynimi yeniden calistirmayi denedim ama tum carklar sikismisti, bir dusunce uretmeyi basaramiyordum. Bilincim, kizlarimin suratlarinda adeta yok olmustu. 
’ 268 ■ PiERRE LEMAiTRE 

Etrafima bakinip yeni careler aradim, bogazimi temizledim. Hicbir sey soylemedim. Elbette, gecenin sonunda bir uyusturucu bagimlisinin fal tasi gibi acilmis gozlerine sahip olacaktim. Sanki vucudundan kani cekilmis biri gibi. Ama hicbir sey soylemedim.
“Ucunun de uzuvlarini kiracagim. Hep birlikte.”
Zihinsel olarak, isitme sistemimi kapatmistim. Sozcukleri isitiyordum, ama anlamlarini idrak edemiyordum. Bu dayanilmaz goruntulerden uzaklasmam gerekiyordu, yoksa kusacak ve olecektim; direncsiz kalacaktim.
Blof yapiyordu. Veya blof yaptigini saniyordum. Teyit etmek icin yuzune baktim.
Blof yapmiyordu!
“Hareket etmelerini saglayan ne var ne yoksa kiracagim, Delambre. Hayatta kalacaklar. Bilincleri yerinde olacak. Size temin ederim; burada yasadiklariniz, onlar icin hazirladiklarimin yaninda solda sifir kalir.”
isimlerini telaffuz etmesi gerekiyordu. Soyle demeliydi: “Mathude’e sunlari yapacagim...”, “Lucie’ye sunlari...” Tehdidini kisisellestirmesi gerekiyordu. “Kariniz Nicole’u suraya baglayacagim...” Tehditlerine canlilik katmaliydi. Konusurken kolaydi. Ama soyledikleri fazla belirsizdi. “Ucunun de” demesi cok komikti; sanki benim gozumde ucu de birer nesneden ibaretmis gibi.
iste, direnmek icin kendi kendime bunlari soyleyip duruyordum; cunku tepki gostermemem gerekiyordu. Ardindan yasananlari hayal etmem icin fotograflari gozumun onunde birakmasi gerekirdi. Onlara yapacagi her seyi ayrintilariyla anlatmasi gerekirdi. En ufak ayrintisina kadar. iste bu sekilde, bu dusuncelerle direniyordum. Onun ikna yontemini dusunuyordum. Bundan daha iyisini yapabilirdi. Beni susturmak icin yaptigi her seyi dusunuyordum. Nicole’a dair tum goruntuleri ve hatta ismini vargucumle gorunmez kiliyor, bellegimden yok ediyordum. “Karim.” “Karimi” dusunuyordum ve bunu zihnimden on, yirmi, otuz kez tekrarliyordum. Ta ki sozcuk, anlamini yitirmis bir dizi heceden ibaret olana kadar. Saniyeler gecmek bilmiyordu, 
• 269 ■ KARANLiK KADROLAR 

zihnimde birtakim egzersizler yapiyordum. Bu sayede kendimi susturmaya devam ediyordum. Zaman kazaniyordum. Aglamak, kusmak istiyordum. Kizlarim... Direniyordum. “Kizlarim kizlarim kizlarim kizlarim...” Bu sozcuk de anlamini yitiriyordu. Gozumu kirpmadan, tam karsimdaki Fontana’ya bakiyordum. Belki de ben fark etmeden gozyaslarini yanaklarimdan suzuluyordu, tipki Nicole’un burada ilk kez agladigi gibi. “Nicole Nicole Nicole Nicole Nicole Nicole.” Bu sozcuk de anlamini yitiriyor. Sozcuklerin icini bosaltarak korkunc imgelerden kacmak... Fontana’nin bakislarini inceliyordum. Ne vardi bu gozlerde. Onu ariyordum. Bir krater mi? Gozbebeklerine odaklandim ve bu kez de Fontana’nin icini bosalttim. Onun kim oldugunu dusunmemem gerekiyordu. Ancak bu sekilde kendimi mumkun olan en uzun sure susturabilirdim. Hayir, bu bir krater degildi. Gozbebekleri, ses yazilimlarinda gorulen rastlantisal sekillere benziyor.
ilk olarak Fontana pes etti.
“Ne diyorsunuz bu konuda, Bay Delambre?”
“Benimle ugrasmanizi tercih ederim.”
Agzimdan bu sekilde cikti. Cunku dogruydu. Gerceklige tamamen donmeyi basaramamistim. Zihnimde sunu yineleyip duruyordum: “Nicole karim kizlarim Nicole karim kizlarim Nicole karim kizlarim Nicole karim kizlarim Nicole karim kizlarim.” Pek de kotu gitmiyordu.
“Belki de,” diye yanit verdi Fontana, “ama soz konusu olan siz degilsiniz, onlar.”
Kafami tamamen bosaltmak. Hicbir sozcugu anlayamamak. Somut hicbir sey dusunmemek. Kendini fikirler duzeyinde tutmak. Kavramsallastirmak. Yonetim bilimi ne diyor?
Bir cikar yol bulmak. Hicbir sey bulamiyordum.
Peki, daha baska? Engelin etrafindan dolanmak. Hicbir sey bulamiyordum.
"Cok aci cekecekler.” 
■ 270 ’ PiERRE LEMAiTRE 

Peki ya daha baska? Bir alternatif onermek. Hicbir sey bulamiyordum.
Nicole’un yuzu o guzel gulumsemesiyle gozumun onune geliyordu. O gulumsemeyi zihnimden kovmam gerekti! “Nicole Nicole Nicole Nicole Nicole Nicole Nicole Nicole.” ise yariyordu.
Yonetim biliminde baska bir secenek daha vardi, peki ya neydi? Evet: Engeli atlamak. Hicbir sey bulamiyordum.
Geriye bir tek bu kaliyordu: Yeniden cercevelemek. Bir sey bulmustum. Peki bedeli neydi? Dusunmek icin hic zaman yoktu, soze atildim: “Hepsi bu kadar mi?”
Fontana hafifce kaslarini catti. Pek de fena degildi. Zaman kazanmak. Yeniden cercevelemek. Belki de olay buydu.
Fontana basini suphe uyandirir bir sekilde egdi.
“Evet, dedim size, hepsi bu kadar mi? Skecinizi tamamladiniz mi?” Fontana’nin kocaman acilan gozleri. Simsiki dudaklari, kaskati kasilmis cenesi. Soguk ofke.
“Benimle alay mi ediyorsunuz, Fontana?”
Bu ise yarayabilirdi. Fontana gerginlesti. Bir doz daha ekledim: “Beni gercekten salak yerine koyuyorsunuz.”
Fontana gulumsedi. Sistemi anlamisti. Ama yine de supheyle yaklastigini dusunuyordum. Sozcukleri, enerjimi toparladim, tum gucumu bu konuya verdim. Ve tum konuyu dengeli bir sekle kavusturdum.
“Bunu yaparsaniz bile... Bakin, karsinizda ‘Fransa’nin en meshur issizi’ duruyor. Kemikleri kirilmis esi ve kizlarinin fotograflarini basinin onunde sergiledigini dusunsenize! Ve, insan kacirma, zorla hapsetme, kotu muamelede bulunma ve iskence yapma konusunda buyuk bir petrol sirketinin suclandigini hayal edin...”
Bu noktaya nasil vardigimi bilmiyordum.
Konuyu yeniden cercevelemek. Baska bir alana transfer etmek. Yasasin yonetim bilimi. Gercekten de carpik bir bilim. Etkili. Fontana sahte bir hayranlikla, “Risk almaya hazirsiniz!” dedi. 
• 271 • KARANLiK KADROLAR 

Fotograflarini yeniden sergilemek konusunda tereddude dustugunu goruyordum. Dogru yolda oldugumu hissediyordu. Kovanin dibinde hâlâ biraz su vardi. Basinin ustunde salliyordum.
“Peki ya musteriniz, o da risk almaya hazir mi?”
Artilari ve eksileri tartti. Ardindan, “Sizi bir fotograftan mahrum birakmak icin esinizin bedenini ortadan kaldirmak zorunda birakmayin beni,” dedi.
Yeniden cercevelemek. Bu teknik is goruyordu.
“Aptalliklarinizla canimi sikmayin, Fontana. Kendinizi nerede saniyorsunuz? Bir gangster filminde mi?”
Cani sikilmisti.
Yeniden cercevelemek, formul buydu.
“Sizin muhatabiniz benim, tek muhatabiniz. Ve siz de bunu biliyorsunuz. Ya bu meseleyi benimle halledin ya da musterinizin yanma mars olmus sekilde donun. Tehditlerinizle canimi sikmayin. Bu tur can sikintilarini goze alamayacak bir musteri icin calisiyorsunuz. Tercihiniz nedir? Ben mi, yoksa hicbir sey mi?”
Basari bu sekilde elde ediliyordu. Bir kolye gibi. Bir bogumunu cikarin, her sey corap sokugu gibi gelsin. Basarisizlik da bu sekilde isler; bunu bilmek icin oldukca deneyimliydim. Yeniden duze cikabilmek icin deli enerjisi gerekir. Veya olmeye hazir olmak. Bende her ikisi de vardi.
Bir fikrim vardi, degeri fazla degildi ama yalnizca buna sahiptim. Onsezi. Fontana, benim bir onsezim oldugunu dusunuyordu. Belki de dogruydu.
Yeniden uste ciktim. Eyleme gececektim.
“Parayi vermeye hazirim. Tum parayi.”
Soylemistim iste, aklimdan bunlarin gectigini ben bile bilmiyordum. Ama agzimdan cikmisti bir kere. Ve ne dusundugumu anlamistim. Huzur istiyordum. Para degil.
“Buradan cikmak istiyorum. Ozgurlugume kavusmak.”
iste, aklimdan gecen buydu. Eve donmek istiyordum. 
■ 272 * PiERRE LEMAiTRE 

Fontana saskina donmustu. Konusmami surdurdum: “Sabretmeye hazirim. Birkac ay, ama daha fazla degil. Eger uygun bir sure zarfinda cikarsam, tum parayi iade edecegim. Hepsini.” Fontana’nin solugu kesilmisti.
“Uygun bir sure zarfinda...”
Bana sunu sorarken samimiydi:
“Nasil cikabileceginizi saniyorsunuz?”
Fikrim belki de o kadar kotu degildi.
Kendime dort saniye verdim.
Bir, Nicole.
iki, Lucie.
Uc, Mathilde.
Dort, ben.
Her halukârda, sadece buna, bu fikre sahiptim.
Yeniden konusmaya basladim:
“Cikmam icin musterinizin cok buyuk bir caba gostermesi gerekiyor. Bu mumkun. Ona deyin ki, tum parayi iade etmemin kosulu budur. Nakit olarak hem de.”

42
Yalanlarimin icine hapsolmustum. O kadar biriktirmistim ki onlardan. Simdi Nicole’a gercegi soylemek, gucumu asiyordu. Kendi yasamimiza, guvenligimize, gelecegimize dair guvenimizi calmislardi bizden. Tum bunlari yeniden kazanmak istiyordum. Peki bunu ona nasil aciklayabilirdim ki?
Fontana’nm ziyaretinin ertesi gun, ona uzun bir mektup gonderdim. Daha hizli ulasmasi icin Lucie araciligiyla. Kurallara pek uygun degildi, ama olum kalim meselesiydi. Lucie kabul etti. 
’ 273 • KARANLiK KADROLAR 

Lucie’den, maruz kaldigi seylerden dolayi ozur diledim. Korkusunu anliyordum. Ozur dilerim, diye yazmistim, seni seviyorum, tum yaptiklarim sizi korumak icindi, kuskusuz hayatimi burada tamamlayacagim, ama sizin hayatta kalmanizi istiyorum, bazi seyleri yapmak zorunda kaldim ama sana yemin ederim ki basina artik hicbir sey gelmeyecek, asla, sana yemin ederim, guvenini koru ve benim yuzumden basina bir kotuluk geldiyse, ozur dilerim, seni seviyorum, seni cok seviyorum. Onu teskin etmek istiyordum. Mektubu yazdigim sirada, Fontana’nin cektigi fotograf, Nicole’un korku dolu gozleri surekli gozumun onune geliyordu ve her defasinda olumcul bir cilginliga kapiliyordum. Eger Fontana’yi yakalarsam, benim sadece Vida veya Bebetâ olmadigima uzulecekti. Ama oncelikle Nicole’u teskin etmeliydim. Bu bir daha tekrarlanmayacak, sana yemin ederim, yakinda yeniden hep birlikte olacagiz. “Gorusmek uzere” diyorum, sana bir muhlet vermiyorum. Eger Nicole icin “gorusmek uzere” on ile on iki yil arasinda degisiyorsa, listeme bir yalan daha eklemeyecektim.
Aksamlari hucremde agliyordum. Bazen tum gece. Ya Nicole’un basina bir sey gelmisse.... Hayal bile edemiyordum. Veya Mathilde’in...
Fontana’mn ona neler soyledigini bilmiyordum. Kuskusuz kocasinin hapiste hayatta kalmasini istiyorsa susmasi gerekiyordu. Nicole, bu sahnenin sadece fotograf cekmek icin kullanildigini muhtemelen anlamisti. Bana gostermek uzere bir fotograf.
Sikâyet etmedigini biliyordum. Etmis olsa Lucie bana bahsederdi. Nicole hicbir sey soylemedi. Her seyi kendi icine atti. Bana da yazmadi, cunku mektuplar hâkimin elinden geciyordu. Mathilde’e gore, beni gormek uzere gelmeye hazirlaniyordu. Gelmeyecegini biliyordum.
O zamandan beri zaman akip gecmis ve hicbir sey olmamisti. Gunler, haftalar gecmisti. Ondan hic haber alamamistim.
Nicole, daha ne tur zorluklarla karsi karsiya kalacagimizi surekli kendisine soruyor olmaliydi. Basimiza daha neler gelecegini.
Onun. Benim.
Bizim. 
■ 274 ■ PiERRE LEMAiTRE 

Bazen kendi kendime soruyordum: Acaba benim oldugumu ogrense, Nicole kendini rahatlamis hisseder miydi?
Huzur bulmak icin benim artik var olmadigimi hayal ediyor olabilir miydi? Bizi, ikimizi olduren bu meselenin tamamen sona ermesi icin...
Dun gece ayaga kalktim ve bilincsiz bir sekilde kapinin onune dikildim. Once elimden gelen en guclu sekilde, yarali elimle kapiya bir kez vurdum. Aci simsek gibi hizli gosterdi kendini; yaralarim aciliverdi. Ama devam ettim, cunku kendi kendimi cezalandirmak, bu isi cozume kavusturmak istiyordum, o kadar yalnizdim ki... Aci cekiyordum, hayatimda hic bu kadar aci cekmemistim. Devam ettim, sag elimle, sol elimle, sag elimle, sol elimle, giderek daha guclu bir sekilde. Cok guclu, ardindan daha da guclu. Ter dokuyordum ve celik kapiya vurmaya devam ediyordum. Nakavt olmus bir boksor gibi, ayaktayken kendimden gecmistim. Kendimden gecmis halde, bacaklarim beni tasiyamaz hale gelene kadar vurmaya devam ettim. O noktada yere dustum, o kadar cok kan vardi ki pansumanlarimin etrafindan oluk oluk akiyordu. Celik kapi yumruklarima cok zarar vermis, ama az gurultu cikmisti.
Ertesi gun yapilan tedavi cok acili gecti, bazi parmaklarim yeniden kirilmisti, iki elim bandajlandi. Radyoskopi yaptilar. Kuskusuz yeniden bir operasyon gecirecektim.
Bes hafta gecmisti.
Karimdan hic haber alamamistim.
Beni zindana, gizli bir delige atabilirlerdi; ayni etkiyi yaratirdi.
Elimdeki tek isaret ne zaman, ne yemekler, ne gurultu, ne gun ve gecelerin birbirini kovalamasiydi.
Tek referansim, Nicole’du.
Evrenim, askimla sinirlandirilmisti.
Onsuz kim oldugumu bilemez haldeydim. 
- 275 ■ KARANLiK KADROLAR 

43
- “Yani bunu yapmak icin belli bir sebebin yok mu?”
Haber o denli onemliydi ki Nicole gelip beni gormeye karar vermisti.
Degisimi yakindan goruyordum. Bu korkunctu. Bu hikâyeden dolayi tamamen yenilmis bir haldeydi; birkac ayda on yil yaslanmisti. Benim Nicole’umu, bana guvenen karimi cok ozlemistim. Bana sunulan o harabeye donusmus kadini yok edip her zamanki Nicole’umu, karimi, askimi geri dondurmek istiyordum.
“Mektubum eline gecti mi?”
Nicole basiyla onayladi.
“Artik basina hicbir sey gelmeyecek, bunu biliyor musun?”
Bana yanit vermedi. Ve su korkunc hareketi yapti: Gulumsemeye calismak. Sunu demek icin: “Seni destekliyorum, benden konusmami isteme, bunu yapamam, seni destekliyorum, buradayim, yapabilecegim tek sey bu.” Ne bir soru. Ne bir sitem. Nicole anlamaktan vazgecmisti. Bir adam ustune atlamisti. Bu adamin kim oldugunu bilmek istemiyordu. Adam onun bogazina sarilmisti. Bunun sebebini bilmek istemiyordu. Adam geri gelecek miydi? Bunu da bilmek istemiyordu. Bunun bir kaza oldugu konusunda ona garanti vermistim. Bana inanirmis gibi yapti. Onun acisindan zor olan sey, yalan soylemem degil, artik bana asla guvenemeyecek olusuydu. Ama kahretsin, ne yapabilirdim ki?
Aramizda degisen sey, yasananlardi. Cunku masadaki kartlar artik farkliydi. Ona soyle soylemek isterdim:
“Gordun mu bak? Bunu yapmayi basardim! Nicin artik bana inanmiyorsun?”
Nicole zayif dusmustu. Gozkapaklarimn ustunde uykusuz gecen yuzlerce saati tasiyordu ama buna ragmen benim gibi o da umutluydu. Kahrolsun su umut!
"Televizyon yayinini bir meslektasim haber verdi. izlemek icin eve daha erken bir saatte dondum ve Lucie de gelip benimle birlikte seyretti.” 
’ 276 ’ PiERRE LEMAiTRE 

Nicole rahatsiz olmus gibiydi, ama gucu, hicbir sekilde yalan soyleyemeyecek biri olusundan ileri geliyordu (ama ben onun yerinde olsaydim, coktan olmustum).
“Lucie yine de bu programa cikmakta bir amacin olup olmadigini soruyor kendine,” dedi.
Ofkeli bir havaya burundum.
Nicole elini kaldirdi ve bu hareketi beni bir anda durdurdu. Lucie karsisinda hile yapabiliyordum. Nicole ile, hile yapmayi dusunmem bile mumkun degildi. Gozlerini kisa bir anligina kapatti; ardindan bana soylemeyi daha onceden dusundugu seyi soyledi:
“Aklindan neler gectigini bilmiyorum. Ve sana yemin ederim, Alain, bilmek de istemiyorum. Ama kizlarini bu meseleye dahil etme! Benim durumum ayni degil, ben seninleyim. Bunu yapmak istiyorsan... Ama kizlarini karistirma, Alain!”
Kizlarini savunurken, Nicole ayni Nicole degildi. Bana karsi besledigi ask bile onu durdurmuyordu. Tum uzuvlarini kirma tehdidinde bulundugunda Fontana’nin karsisina onu cikarmam gerekiyordu. Yani, “kizlarini bu meseleye dahil etme” aslinda, “zaten her ikisi de bogazlarina kadar bu illete batmis durumdalar” anlamina geliyordu. ilk kizim, elinde avucundaki az miktarda parasinin buyuk kismini kaybetmisti; ikincisi ise babasini dipsiz bir batakliktan kurtarmasi icin mahkemeden cagriliyordu.
“Sana aciklamam gerekiyor...”
Basiyla “hayir” isareti yapmasi yetti. Sustum.
“Eger bize yardimi dokunacaksa, iyi, ama bilmek istemiyorum.” Basini egdi, gozyaslarina direniyordu.
“Kizlarimizi karistirma, Alain,” dedi mendilini cikarirken.
Yine de bu firsat iyi olabilirdi. Nicole biliyordu. Konuyu degistirmek icin devam etti:
“Durumu degistirecegini dusunuyor musun?”
“Para mi aldin? Roportaj icin?” 
■ 277 • KARANLiK KADROLAR 

“Evet, daha once sormustun.”
Yayincilar bana kirk, elli, altmis bes bin avro kismi odeme ve satislar uzerinden iyi birer yuzde onerdiler. Aldigim paranin tumunu Exxyal’e odemek zorunda kalacagim icin, bu tamamen onlara kalacak olan tek meblag.
“Parayi Lucie ve Mathilde arasinda paylastirdim,” diye teyit etti Nicole. “Bu onlara iyi bir katki oldu.”
En cigirtkan, demagoji yonu en kuvvetli, en fazla baski yapabilecek yayinevini secmistim. Kitabin ismi Tek istedigim Calismakti..., alt basligi ise, Hapiste Kidemli Bir issiz. Davadan tam bir ay once cikacakti. Lucie baslik konusunda surat asmisti, bense israrciydim. Kapakta Marianne’m14 yerine vesikalik fotografimin kondugu bir calisma madalyasi olacakti. Kitap korkunc bir sansasyon yaratacakti. Basin sorumlusu yetisemeyecek, yanma bir stajyer almasi gerekecekti. Ucretsiz elbette. Parayi carcur etmeye gerek yoktu. Benim yerime televizyon cekimlerine, radyo programlarina Lucie gidecek, yazili basina o cevap hazirlayacakti. ilk baski: Yuz elli bin nusha. Yayinci, satislari artirmak icin davaya guveniyordu.
“Sizi korumaya calisiyorum.”
“Bunu bana yazmistin, Alain, biliyorum. Bizi korumak istiyorsun, ama surekli isleri daha da karmasik bir hale sokuyorsun. Ben, hicbir sey yapmamani, birlikte yasamaya devam etmemizi tercih ederdim. Ama sen, artik bu sekilde yasamak istemiyordun ve artik cok gec. Simdi ben yapayalnizim, anliyor musun?”
Durdu. Bilesik kaplar gibiydik. Birimizin yuku hafiflese, digerini yok ediyordu.
“Paraya ihtiyacim yok,” diye devam etti Nicole. “Umurumda bile degil. istedigim sey, burada, benimle birlikte olman. Baska hicbir seye ihtiyacim yok.”
14 Marianne Fransa’nin “Ozgurluk, Esitlik, Kardeslik” sloganmi ve Fransiz Devrimi’ni
temsil eden ulusal bir simgedir, (c. n.) 
■ 278 • PiERRE LEMAiTRE 

Tum bunlar cok iyi dusunulmus seyler degildi. Ama yine de genel niyeti goruyordum: Sefil hayatimizi biraktigimiz yerden geri kazanmaya hazirdi.
Hatta daha kotu bir noktadan baslamak pahasina bile olsa.
“Hicbir seye ihtiyacin yok, ama yine de dairemizi sattin!”
Nicole, hicbir sey anlamadigimi gostermek istercesine basiyla belli belirsiz bir “hayir” isareti yapti. Kiskirtici bir sey soylemistim.
“Peki, sana gore, bu durum her seyi degistirecek mi?” diye sordu konuyu degistirmek icin.
“Ne?”
“Kitabin yayimlanmasi.”
Omuzlarimi silktim ama icim kipir kipirdi.
“Normal sartlar altinda degistirmeli.”
Buyuk bir masa.
Tum medya organlari orada. Ortalik kayniyor.
Masanin ardindaki duvar, sirketin ve EXXYAL-AVRUPA logosunun kocaman kirmizi harflerle yer aldigi bir levhayla tamamen kapli halde.
“Gizlemeye gerek yok, genel mudurun ne kadar da heybetliymis,” dedi Nicole, gulumsemeye calisarak.
Alexandre Dorfmann ve hunerleri. Onu son kez gordugumde yere oturmustu ve alnina Beretta’mi dayamis bir sekilde, “Haydi bakalim, Diktator, Sarqueville’de tam olarak kac kisi isten cikariliyor?” diye veya benzer bir sey soruyordum. Sanirim terlemiyordu bile. Kani donmus bir hayvandi. Bugun bile titremiyordu. Odaya girdiginde, sanki Beretta’m hâlâ alnindaymis gibiydi. Belli etmiyordu, ama o beceriksizi iyi tanirim, Buyuk iskender’i. Sahneye bir sirk yildizi gibi girip sert ve emin adimlarla ilerledi; mesafeli bir gulumsemesi ve aydinlik bir yuz ifadesi vardi. Ardindan da fino kopekleri geliyordu. Bu numaraya kulisten baslamis olmalilardi.
“Hepsi orada miydi?” diye sordu Nicole.
“Hayir, bir tanesi eksikti.” 
■ 279 ’ KARANLiK KADROLAR 

Jean-Marc Guéneau, kirmizi ic camasirli adamimiz, gec kalmisti. Belki de bir seks dukkâninda fazla vakit gecirmisti. Onsezilerim gelmeyecegini soyluyordu, seremoniye katilmayacakti. Bana kotu bir surpriz hazirlamadiklarini umuyordum.
Agir toplardan olusan ekibin iceri girisi montajda kesilmisti; yine de isin ozunu fark edebildim: Dorfmann’in gerisinde, Paul Cousin yuruyordu. Oylesine dik duruyordu ki, herkesten bir kafa daha yukarida oldugu soylenebilirdi. Hemen ardindan, herkes hizalanmis bir sekilde oturmustu. isa Peygamber’in son aksam yemegi misali. Dorfmann, Yuce isa rolunde, evreni Kelam’iyla beslemeye hazirlanirken, on iki sahtekâr da dorde inmisti. Normal, kriz donemiydi. Senyor’un saginda Paul Cousin ve Evelyne Camberlin, solunda ise, Maxime Lussay ve Virginie Trân vardi.
Dorfmann gozluklerini takti, ardindan yeniden cikardi. Gazeteciler ve muhabirlerle kapli olan ortamda sessizlik hâkimdi; ve flaslarin catirdamalari.
“Tum Fransa, hakli olarak, is arayisi cercevesinde... siddete basvuran zor durumdaki bir iscinin uzucu kaderi karsisinda heyecan icerisinde.”
Cumleleri onceden yazilmisti ama kâgittan okumak pek Dorfmann’in tarzi degildi. Bu baslangic abartili kacmisti. Gozluklerini cikardi. Dehasina, belleginden daha cok guveniyordu. Tam karsisinda duran seyircilere, kameranin merceginin tam ortasina bakti.
“Grubumuzun ismi bu can sikici meseleyle ozdeslestirildi, cunku bu issiz kisi, Bay Alain Delambre, bir cilginlik patlamasi sonucunda, sirketimizin bircok calisanini ve bizzat sahsimi saatler boyunca esir aldi.”
Yuzu, kisa bir anligina kasildi. Yasanilanlarin anisiydi bu. Cok iyi aktarmisti, bravo. Dorfmann’m maskesinin ustunden kisa bir anligina gecen zorunlu golgeden sunu okumak mumkundu: Dehseti yasadik, ama kendimizi bir gosteri havasina kaptirmadik, acimizi icimize attik, 
’ 280 ■ PiERRE LEMAiTRE 

bunu da asaletimize verin. Ve yanindaki havariler, bu sonu gelmeyen yogun duygu somurusune katiliyorlardi. iclerinden biri basini egdi, yasadigi korkunc kâbusun anisi karsisinda yikilmis haldeydi. Bir digeriyse zorlukla yutkunuyordu, bu korku ve dehset saatlerinin kalbine isledigi silinmez izler vardi. Onlara da bravo! Zaten seyirciler asla yanilmaz; televizyonda sergilenen bu istirabin o hayran kalinasi mikro-saniyesini yakalamak icin flaslar surekli cakip duruyordu. Benim bile, hucre arkadaslarima donup onlari alkislayasim gelmisti. Tek basimaydim. Cok Onemli Kisi.
“Onlar kutsal sahtekârlardi, degil mi?” diye sordu Nicole.
“Oyle de denebilir.”
Dorfmann sozlerine devam etti.
“is arayan bu kisinin davranis sebepleri ne olursa olsun, ozellikle vurguluyorum, hicbir durum, fiziksel siddete basvurulmasini mesru kilmaz.”
“Ellerin ne durumda?” diye sordu Nicole.
“Daha simdiden alti parmagim hareket edebiliyor. Dort surada, iki surada. iyiye gidiyor, parmaklarimin yarisi eder. Geriye kalanlarin iyilesme sureci daha zor; doktor, onlarin kaskati kalip bukulmeyebi- leceklerini ima etti.”
Nicole bana gulumsedi. Askimin o gulumsemesi yok mu! Mucadele etmek ve aci cekmek icin bana tum sebepleri sagliyor. Bu kadin icin canimi veririm.
Kahretsin, zaten su anda yaptigim sey de bu!
Ama belki de oyle olmaz:
“Ayrica,” diye devam etti Dorfmann, “aci cekenlerin istirabina duyarsiz kalamayiz. Biz, sirket yoneticileri, her gun calisanlarin islerine geri donmelerini saglayacak olan ekonomik mucadelede ustun gelebilmek icin savasiyoruz; ama onlarin aceleciligini de anlamiyoruz. Ve ozetle, bu sabirsizligi paylasiyoruz.” 
■ 281 ’ KARANLiK KADROLAR 

Bu programi Sarqueville’deki bir barda izlemek isterdim. Dunya Kupasi macma benzeyecekti. Bu aciklamayi durmadan yayinlayacaklardi.
“Bay Delambre’in yasadigi korkunc kader, belki de, is arayan bazi kisilerin draminin bir ornegidir. Yanitimiz da ornek teskil etmeli. iste bu yuzden, onerim uzerine Exxyal-Avrupa tum sikâyetlerini geri cekmeye karar verdi.”
Ortaya cikan yogun heyecanla fotografcilar durmadan masadaki herkesin fotograflarini cekmeye koyuldular.
“is arkadaslarim,” (once sagina sonra soluna dogru hukmeder- cesine birer bakis, akabinde butun gozkapaklannin Meksika dalgasi gibi esgudumlu olarak egilmesi) “da kendi istekleriyle bana katilmaya karar verdiler, onlara tesekkur ediyorum. Her biri, sahsen sikâyette bulunmustu. Tum bu sikâyetler de geri cekilecek. Bay Delambre, eylemlerinden dolayi mahkeme onunde hesap verecek, ama sikâyetciler, adalete yer acmak icin aradan cekilmislerdir.”
Tanri’nin iki yanindaki calisanlarin hicbirisi gulumsemiyordu. Tarihî rollerinin bilincindeydiler. Dorfmann, az once, kapitalizmin tarihine yeni bir vitray calismasi eklemisti: “Umutsuz Bir issiz Karsisinda Merhamet Sergileyen Patron.”
iste simdi, Alexandre Dorfmann’in on budalasina bictigi bedeli olcebiliyordum. Muhtemelen Exxyal’in kulislerinde bu karar bir nebze de olsun gurultu koparmisti, cunku olaylarin uzerini bir tabakayla ortuyordu ve bu tabakanin rengi herhangi bir renk degildi. Bakireligi andiran guzel bir beyazdi, isa’yi andiran bir beyaz. Masumiyet beyazi.
“Ne Exxyal ne de kadromuz adaleti etkilemeyi istemektedir. Adalet tamamen bagimsiz kilinmalidir. Bu merhamet dolu hareketimiz ise, iyi kalplilik ve hosgoruye dair bir cagridir. Bir bagislayicilik cagrisi.” Salonda bir ugultu koptu. Genel mudurlerimizin buyuk olduklarini biliyorduk, maaslarini gormek yeterliydi; ama boylesine bir gonul yuceligi, insanlarin gozyaslarini harekete gecirmisti. 
■ 282 ' PiERRE LEMAiTRE 

“Lucie’ye gore, sikâyetcilerin davadan cekilmesi, karar uzerinde cok fazla etki dogurabilir,” dedi Nicole.
Lucie bana da aynisini soylemisti. Bense bunun yeterli olmadigini dusunuyordum, ama hicbir sey soylemedim. Bekleyecek ve gorecektik. Dava, dort ila bes ayda gerceklesecekti. Gorunen o ki, bu rekor bir sureydi. Fransa’nin en meshur issizi her gun agir cezaya gitmiyordu ne de olsa.
Ekrandaki Dorfmann sesini yukseltti:
“Bununla birlikte...”
Yeniden sessizlik oldu. Dorfmann, her hecenin uzerini vurgulayarak Kelam’ini zorla kabul ettirmek ister gibiydi.
“Bununla birlikte... Bu girisim, bir mahkeme ictihadi olusturmayacaktir.”
TFi icin karmasik bir cumle.
Basitlestirmek gerekiyordu. iletisim evrenine geri dondurmek.
“Hareketimiz, bir istisnadir. Bay Delambre’in sundugu ornege ozenen herkes sunu bilmelidir ki grubumuz, hoyratligi mutlak bir sekilde kinamak konusunda kararliligini surdurecek ve grubumuza ait kisi veya mallar karsisinda siddet uygulayan herkese karsi -herhangi bir zayiflik sergilemeksizin- adalet arayisina devam edecektir.”
“Kimse su noktayi fark etmedi,” dedi Nicole. “Ne kadar aptalca, degil mi?”
Neden soz ettigini anlamadim. O da durumu fark etti.
“Dorfmann, ‘grubumuza ait kisi veya mallar’dan soz ediyor,” dedi Nicole. Bu cok asiri.”
Hayir, anlamamistim.
“Mallar tamam da, insanlara ne demeli, Alain! Demek ki onlarin sirketine ‘ait’ bu insanlar!”
Bunu dusunmemistim, soyle soyledim:
“Bu beni sasirtmadi. Son kertede, ben ne yaptiysam, yeniden bir sirkete ‘ait olmak’ icin yapmadim mi?” 
■ 283 • KARANLiK KADROLAR 

Nicole saskina donmustu, sustu.
Beni destekliyordu. Bu yeterliydi. Bunu sonuna kadar da yapacakti.
Ama evrenlerimiz farkli yonlere dogru uzaklasiyordu.
“Baksana,” dedi Nicole.
Cantasini karistirdi. Fotograflar.
“On bes gun icerisinde tasiniyorum. Gregory bana cok iyi davrandi. Tasinma islemlerim icin arkadaslariyla birlikte geliyor.”
Soylediklerini dalginlikla dinledim, cunku fotograflara odaklanmistim. Farkli acilardan cekilmis gorseller, isik, Nicole mekâna deger katmak icin cirpinmisti, ama yapacak hicbir sey yoktu. Korkunc bir durumdu. Tasinmaktan, cok sempatik davranan komsulardan, isten iki gunlugune alacagi izinden soz ediyordu; ama benim gozum kliselere takiliyordu, yikilmistim. Evin hangi katta oldugunu soyledi ama verdigi bilgiyi kacirdim. Sanirim on ikinci kat. Paris’te emlak sektorunde bircok kliseyle karsilasmak mumkundur. Eger panorama uzerinde israr ediliyorsa, bu pek de iyiye isaret degildir.
“Mutfakta yemek yiyebilecegiz,” dedi Nicole.
Orada muhtemelen kusabilecektik de. Kucuk motifli parke, muhtemelen 70’li yillara aitti. Yavan uc boyutlu sekiller, dik acilar... Fotograflara bakmaya gerek yoktu, odalarda seslerin yankilandigini ve gece oldugunda komsularin yan taraftan sovup saydiklarini isitmek mumkundu. Koridor. Bir oda. Digeri. Nefret ettigim ne varsa bir arada. Boylesi bir bok cukuru kac para ediyordu kimbilir? Parasini neredeyse odedigimiz dairemizi bununla mi degis tokus etmisti?
“Parasini neredeyse odemistik, ama tam odeyememistik, Alain. Farkinda misin bilmem ama bizim maddi sorunlarimiz var!”
Onu sinirlendirmemek gerektigini hissediyordum. Nicole, patlamasina ramak kalmis bir ofkenin sinirina varmis durumdaydi. Agzini aciyordu ve ben uzerime firlatilacak gudumlu fuzeleri beklerken gozlerimi kapatiyordum; o ise sinsiligi tercih ediyordu. Cevremizi isaret etti.
“Sen de tasinmayi tercih ettin!” 
■ 284 • PiERRE LEMAiTRE 

Belden asagi vurus. Fotograflari masanin uzerine biraktim. Nicole onlari alip cantasina yerlestirdi. Ardindan bana bakti.
“Daire umurumda degil. Seninle oldugum surece nerede oldugumuzun hicbir onemi yok. istedigim tek sey, seninle olmakti. Sensiz orasi olmus surasi olmus, ne onemi var. En azindan artik borcumuz yok.”
Bu daire, kocasi hapiste olan bir kadinin yasamasi gerektigini dusundugum yere tamamen uygun dusuyordu.
Bu konuda soylenecek cok sey vardi. Hicbir sey soylemedim. Sozcuklerimi tasarruflu kullanmaliydim. Gucumu dava gunune sakla- maliydim.
Bu bok cukurunda karima en kisa sure icerisinde eslik etme hakki kazanabilmek icin.

44
Herkes bilir: Her seyin iyi gectigi, sonra da her seyin kotuye sardigi gunler vardir. Agir cezanin karsisina ciktiginiz gun, her seyin cok iyi gectigi gunlerden biri olmasini istersiniz. Ve bana bu tur gunlerden iki tane daha gerekiyordu, zira mahkemenin iki gun surmesi ongoruluyordu.
Lucie kopuruyordu. Son marifetimin ardindan pes eden Sainte- Rose’dan bana artik soz etmiyordu. Ne tuhaf ki, o hayaletin Lucie’nin yakinlarinda olmasi (ozellikle de ucretinin cok yuksek oldugunu ogrendigimden beri) beni sinirlendiriyordu ve kizimin her turlu kararda ona danismasi beni biraz panige surukluyordu. Bana on alti ay kadar once isinin erbabi biri tarafindan savunulmanin gerekliligi hakkinda soyledikleri simdi tam manasina kavusmustu. Lucie yuregimi sizlat- misti; endisesi insani sarsiyordu. Basin, sik sik, avukatimin kizim oldugunu vurgulamisti. Kendisine dair yayimlanan bircok fotografta goz yasartici basliklar kullanilmisti. Bundan nefret ettigini biliyordum. Ama haksizdi. 
’ 285 ■ KARANLiK KADROLAR 

Dava yaklastikca endisem de artmisti ama Lucie bana savunma cercevesini acikladiginda yeniden dogru tercih yaptigimdan emin olmustum. Sematik olarak bakildiginda iki olasi strateji vardi: Siyasi veya psikolojik. Lucie, bassavcinin ilk stratejiyi tercih edecegine emindi. O ise, ikinciyi yegliyordu.
Bircok trafik lambasi yesil isiktaydi.
Alexandre Dorfmann’in basin konferansini herkes begenmisti. Bu mukemmel jest o kadar cok takdir toplamisti ki ne Dorfmann ne de calisanlarindan herhangi birisi, daha sonraki roportaj tekliflerinin hicbirini kabul etmedi. Bu asiri utanma hali, bu jestin tamamen cikar gozetmedigini ve tamamen insanliktan kaynaklandigini teyit eder nitelikteydi. Bazi gazeteler, oldukca kuskucu yaklasmis, bunun ardinda cok daha gizli ve kuskulu bir sebep oldugunu varsaymis- lardi. Ama bereket versin ki, iclerinden cogu, televizyon kanallarina ayak uydurdular: Bircok is anlasmazliginin oldugu, patronlarla isciler arasinda neredeyse surekli bir catisma halinin yasandigi bu gergin donemde, Exxyal’in ve onun kadrolarinin bu hayirsever karari, sosyal iliskilerin uzerine yeni bir isik tutuyordu. iki yuzyil suren cesaret kirici ve kucuk dusurucu Sinif Mucadelesi’nin ardindan, inanc Birligi’nin Mesalesi, Patronlar, isciler ve Calisanlar arasindaki Samimi Anlayisi aydinlatiyordu. Bu, Uzlasma’nin cok uzun zamandir bekledigi Tarihi Donemec’ti.
Eszamanli olarak Exxyal, parasinin tumunu iade edecegimi bana teyit ettirmisti.
Davadan bir aksam once gelen ikinci olumlu isaret ise, Messageries ilac sirketinin yuz seksen derecelik donusu oldu. Lucie, ilk baslarda, toplumsal kahraman statumun onlarin pozisyonunu ahlaki olarak zora soktugunu ve mahkeme onunde basarisizliga ugramaktan cekindiklerini dusunuyordu ama kisa sure once bu ani degisimin gercek sebebini ogrendik. Bas taniklari olan Romain, aniden sirketten istifa etmisti ve isverenin israrci mektuplarina yanit vermeyi bile reddediyordu. Lucie bu konuda bilgi edinmisti: Romain, dogdugu tasra kasabasina geri donmustu. Tarim isiyle ilgilenmeye baslamisti. Genc adam, de 
■ 286 ’ PiERRE LEMAiTRE 

vasa bir sulama projesi ve parlak kirmizi traktorlerle, gorunen o ki, iddiali yatirimlar pesinde kosuyordu.
Bu iyi gostergelere ragmen, Lucie hâlâ endiseliydi.
Bir halk jurisi, diyordu, ongorulemezdir.
Davadan onceki gun, radyo ve televizyon kanallari bana atfedilen suclarin uzerinden gecmeye ve arsiv goruntulerini yeniden dagitmaya hasladilar. Lucie’nin kendi tahminini soylemesi konusunda cok israr ettim: En iyi kosullar altinda, sekiz yil elde etmeyi umuyordu; bunun dort yilini da erteletecekti.
Zihnimdeki kucuk hesap makinesi calismaya hasladi ve panige kapildim. Hapishanede gecirilecek dort yil demekti bu.
Oturuyor olmasaydim coktan yere dusmustum. Burada otuz ay daha mi! Cok Onemli Kisi bolumundeki yerimi korumayi basarsam bile, o kadar tukenmis haldeydim ki... ■
“... olmek uzereyim!”
Lucie elini elimin ustune koydu.
“Olmeyeceksin, babacigim. Sabret. Eger bunu basarirsak, kutsal bir mucize olacak; sana yemin ederim.”
Gozyaslarimi zor tuttum.
Uc gece gozume uyku girmedi. Burada otuz ay! Neredeyse uc sene... Buradan yaslanmis, cok yaslanmis olarak cikacaktim.
Ve tum parayi Exxyal’e birakmistim.
Yasli ve yoksul olacaktim. Bu durum bende intihar etme istegi yaratiyordu. Korkunc derecede yalnizdim.
Mahkeme salonuna omuzlari dusmus, beti benzi atmis sekilde girdim. Cok yorgun bir adamdim. Boyle olmak istemezdim, ama yine de bu sekilde iyi bir izlenim dogurmus oluyordum.
ise gittigim donemde metroda her gun karsilastigim insanlardan mahkeme onunde yemin etmeleri bekleniyordu. Gencler, yaslilar, erkekler, kadinlar. Ama agir ceza acisindan bakildiginda, onlari oldukca endise verici buluyordum. “Ne nefret ne kotuluk, ne korku ne sevgiye kulak asacaklari, bilincleri ve kendi inanclari uyarinca, namuslu ve 
• 287 ■ KARANLiK KADROLAR 

ozgur bir insana yarasan metanetle karar verecekleri” konusunda hepsi soz vermisti, ama nafileydi. Saskindim. Bu insanlar benim gibidir, akli basinda olduklarindan eminim.
Benimle birlikte kucuk dunyamin da orada oldugunu derhal gordum.
ilk once yakin akrabalar: Nicole, hic olmadigi kadar guzeldi ve surekli bana bakip ihtiyatli sekilde guven isaretleri gonderiyordu. Mathilde, yapayalnizdi cunku kocasi ozgurlugune kavusamamisti.
ileride Charles duruyordu. Ondan daha iyi durumda ama daha uzun boylu olan bir komsusundan odunc takim elbise almis olmaliydi. Kiyafetin icinde adeta yuzuyordu. Sanki ruzgâr kiyafetinin icine dolus- mustu. Mahkeme salonunda kafayi cekemeyecegini anlamis olacak ki, ickisini onceden icmisti. Dusunceli ve kararsiz adimlarla ilerleyisini gordum. Bana Kizilderili selami vermek icin kolunu kaldirdiginda dengesi bozuldu ve siranin arkaligina tutunmak zorunda kalarak oraya coktu. Charles duygularini cok fazla disa vurur. Salonun icindeki kosullari yasiyor ve olayin adeta icine giriyordu. Oturumlar sirasinda, her mudahalede yuzune birtakim duygular hucum ediyordu. O olaylar karsisinda gercek bir osilograf15 gibiydi. Sik sik basini bana dogru ceviriyordu, sanki arabami tamir ediyormus da o an icin her seyin iyi gittigi konusunda bana guvence veriyormus gibiydi.
Yakin akrabalarin ardindan, uzak akrabalar. Fontana ciddi ve agirbasliydi, tirnaklarini sessiz sakin sekilde parlatiyor ve bana hic bakmiyordu. iki meslektasi da oradaydi: Soguk bakisli genc kadinin ismi, dava dosyalarinda zikredilmisti. Adi Yasmine’di. Ve sorguyu yuruten Arap, Kader. ikisi de, savciligin ismini belirledigi taniklar listesinde yer aliyordu. Ama, her seyden once, orada benim icin bulunuyorlardi. Sadece benim icin. Kendimi pohpohlanmis hissetmeliydim.
Ardindan gazeteciler, radyo, televizyon. Yayinevimin temsilcisi de salondaydi. Muhtemelen surekli olarak dudaklarini siliyor olmaliydi; zira bu davanin kazandiracagi tirajlari dusundukce tukuruk salgiliyordu.
15 Salinimcizer. (c. n.) 
’ 288 ■ PiERRE LEMAiTRE 

Ve yillardir ilk kez cubbeli gordugum Lucie. Bir yil boyunca ne kadar kilo kaybettigini benim gibi kendilerine soran oldukca fazla sayida genc meslektasi da salonda bulunuyordu.
ilk gunun sonunda, Lucie’nin nicin sekiz yil gibi bir tahminde bulundugunu anlayamadim. Televizyonda mahkeme oturumunu aktaran gazeteciye gore, tum dunya benim yanimdaydi ve mahkeme kararinin da yumusak olmasi bekleniyordu. Bu konuda, savci bir istisnaydi. Herif gercekten uyuzun tekiydi. Bana dusmanligini ifade etmek icin her turlu firsati degerlendiriyordu.
Psikiyatri uzmaninin tanikligi sirasinda bu oldukca bariz bir sekilde ortadaydi, cunku uzman, olaylar yasanirken “ileriyi gorme ve eylemlerimi kontrol etme yetimi” kaybetmemis oldugumu soylemisti. Bu tanikligi savci hazirlamisti. Ceza kanununun 122/1 maddesini havada salliyor ve eylemlerimden psikolojik olarak sorumlu oldugumu ozellikle vurgulamak istiyordu. Bu tartismalar benim boyumu asiyordu. Bunlarla Lucie ilgileniyordu. Dosyanin bu boyutu uzerinde cok calismisti ve ona gore bu durum, davanin sinirlerine dokunan kismiydi. O ve savci arasinda tartisma alevlendi; hâkim duzene geri donme cagrilarinda bulundu. Aksamsa, bir gazeteci soyle bir sonuca varmisti: “Savcinin hararetle ileri surdugu gibi, juri Bay Delambre’i eylemlerinden sorumlu biri olarak mi kabul edecek? Yoksa avukatinin vurguladigi gibi, muhakeme yetenegi buyuk oranda depresyonunun etkisinde miydi? Bunu yarin aksam, tartismalarin sonucunda ogrenecegiz.”
Savci girtlagina kadar ayrintilara bogulmustu. Sanki aralarinda bulunuyormuscasina mahkûmlarin kaygilarini betimlemisti. Ona gore, bu esir alma olayi, Alamo Kalesi Kusatmasi’yla esdegerdi. Benim tutuklanmami saglayan Baskin Polisi’nin sefinin tanikligini almisti. Lucie cok az mudahale ediyordu. Tanikliklara guveniyordu.
Yigidi oldur hakkini yeme.
Alexandre Dorfmann marifetlerini sergiliyordu.
Cok ses getiren basin konferansinin ardindan yaptigi tanikligi tamamen beklenildigi gibiydi. 
■ 289 ■ KARANLiK KADROLAR 

Fontana’ya goz attim; patronuna buyulenmis gibi bakiyor ve onu dinliyordu.
Birkac gun once ona soyle soylemistim:
“Sizi uyariyorum, io milyonu verecegim! Musterinizin asgari sendika rakamiyla yetinmesi soz konusu degil, beni duyuyor musunuz? Uc milyon icin, sefilin tekiyim. Bes milyon icin, cesur bir tipim. On milyon icin, bir azizim! Olaylari bu sekilde goruyorum ve bunu gidip o kendini begenmis efendinize soyleyin. Bu kez karsimda genel mudurluk taslamasi soz konusu olamaz; oturup siki calismasi lazim. Koca Dumenci on milyon ve bana yapilan bir jestle, yonetim kurulunu susturacak.”
Dorfmann dogal bir sekilde saskin gorunuyordu.
Lucie, en cilgin ruyalarinda bile, boyle bir tanikligi ummamisti.
Evet, elbette, bu esir alma olayi bir “sinav” idi; ama aslinda, karsisinda bulunan sey, her seyden once “bir katilden bile daha cok yolunu sasirmis bir adam” idi. Anilarim eseliyordu. Hayir, kendisini gercek anlamda tehdit edilmis hissetmemisti. “Ne istedigini cok iyi bilmiyordu aslinda.” Bir soru. “Hayir,” diye yanit verdi Dorfmann, “herhangi bir fiziksel siddet yok.” Savcilik israr etti. Ona zihinsel olarak yardimci oldum: Haydi, Ekselanslari, bir guzel jest daha. Dorfmann, bellegini yokladi: “Uzerimize ates actiginda, herhangi birine degil pencereye dogru atesledigini hepimiz gormustuk. Bizi hedef almiyordu. Bu, daha ziyade... cesaretinin kirildiginin bir gostergesiydi. Bu adam bitkin, tukenmis birine benziyordu.”
Savci saldiriya gecti. Dorfmann’in ilk aciklamalarindan, Baskin Polisi tarafindan serbest birakilmasinin ardindan hazirlanan birkac tutanaktan, “Delambre acisindan cok ciddi” olan beyanlardan, ardindan da basin toplantisi sirasinda “cok supheli bir sekilde” Delambre’in tum suclarinin affedilmesinden soz etti.
“Sizi takip etmek zor, Bay Dorfmann.”
Buyuk Alexandre’i sarsmak icin bundan daha fazlasi gerekiyordu. 
■ 290 • PiERRE LEMAiTRE 

Bu elestiriyi def etmek icin, “uc ana noktali bir konusma” yapti. Onemli yerleri kâh isaret parmagini savciya yonelterek, kâh juriye bir bakis firlatarak, kâh bana dogru elini kocaman acarak vurguluyordu. Otuz yildir girdigi yonetim kurulu toplantilarinin meyvesi. Sonuc itibariyle kimse ne soyledigini anlamadi, ama herkes onun hakli oldugu konusunda hemfikir oldu. Her sey aydinlaniyordu. Her sey yeniden mukemmel bir mantiga kavusuyordu. Herkes, Dorfmann’in bizi yonlendirdigi hakikatin etrafinda bir araya gelmisti. Marifetli bir patron, katedraldeki bir piskopos kadar yakisikliydi.
Lucie, etekleri zil calar bir halde bana bakiyordu.
Fontana’ya soyle bir tavsiyede bulunmustum:
“Herkesin olayi idrak etmesini istiyorum! Bu bir ekip calismasi ve kolektif sekilde dusunen bir takim istiyorum, tamam mi? Dorf- mann acilisi yapiyor ve ardindan herkes toplu halde ilerliyor. Falso istemem! Astlarina verdikleri yonetim tavsiyelerini dusunmelerini soyleyin onlara, bu yardimci olur.”
Gercekten de yardimci olmustu.
Evelyne Camberlin ileri cikti. Tam bir cadalozdu. Yuruyen bir haysiyet kumkumasi.
"Evet, korktum, dogru, ama basimiza hicbir sey gelmeyecegini de hemen anladim. Benim korktugum sey, daha ziyade, onun bir sakarlik yapmasi, dusuncesizce bir harekette bulunmasiydi.”
Savci mudahale eder etmez, dinleyici toplulugundan boguk bir homurtu yukseldi. Sanki bir Orta Cag tiyatro oyununda sahneye Yahuda cikmisti. Evelyne Camberlin’den yasadigi “dehseti” betimlemesini istedi.
“Korkmustum ama dehsete kapilmadim.”
“Ah, oyle mi! Size bir silah dogrultuluyor ve dehsete kapilmiyorsunuz! Siradisi bir sogukkanliliginiz var,” diye ekledi savci alayci bir tonda.
Evelyne Camberlin onu suzdu. Ardindan, comert bir gulumsemeyle, “Silahlar benim uzerimde fazla etki yaratmaz. Tum cocuklugumu bir kislada gecirdim, babam albaydi,” dedi. 
■ 291 ’ KARANLiK KADROLAR 

Halk cok eglenmisti. Juriye baktim. Birkac gulumseme. Ama yine de samimi bir sekilde matrak gectikleri soylenemezdi.
Savci tavrini degistirerek kurnaz birine donustu.
“Sikâyetinizi geri cekmissiniz. Bunu ozgur iradenizle yaptiniz, degil mi?”
Evelyne Camberlin yillarca surmus gibi gelen bir an icin sustu.
“Aslinda,” dedi, “bunu isverenimin baskisi altinda yaptigimi ima ediyorsunuz, degil mi? Bundan ne cikari olabilir ki?”
Aslinda bu herkesin kendi kendine sordugu soruydu. insan yoneticinin dosyasini uygun bir sekilde idare edip etmedigini bu tur zamanlarda anlar. On milyon avro karsiliginda, umarim durum boyledir.
Savcinin yeniden soz almasindan once, Camberlin yeniden konustu:
“Belki de calistigim sirketin kendisini comert gostererek bir imaj calismasi icerisine girdigini dusunuyorsunuz?”
Kovuldun! Ben olsam boyle bir cumle karsisinda onu derhal kapinin onune koyardim. Halkin onunde bu sekilde konusmayi nereden ogrenmisti? Ofkelenmistim. Sayet hatasini telafi etmezse, Dorfmann’dan onun Sarqueville’de kapinin onune konacak ilk kisi olmasini talep edecektim. Bunu hissetmis olmali ki, sozlerini hemen duzeltti.
“Exxyal’in kendisini yuce gonullu gostermek suretiyle medya karsisinda markasini yeniden canlandirmaya ihtiyaci oldugunu mu dusunuyorsunuz?”
iste, simdiden iyi gidiyordu. Ama civiyi zorla juri uyelerinin kafasina cakmasina ihtiyacim vardi.
“Bu durumda, karsinizda taniklik yapmak icin siradisi bir prim alip almadigimi niye sormuyorsunuz? Veya isten cikarilma santajiyla karsilasip karsilasmadigimi? Bu tur sorulari asiri rahatsizlik verici mi bulursunuz?”
Kucuk bir ugultu. Hâkimin sessizlige daveti. Juri saskinlik icindeydi. Bense kendi kendime soruyorum: Stratejim bozulmak uzere miydi yoksa? 
■ 292 « PiERRE LEMAiTRE 

“Bu durumda,” diye sordu nihayet savci, “sayet kendinizi Bay De- lambre ile bu denli bir inanc birligi icerisinde hissediyorsaniz, nicin olayin ertesi gunu aleyhinde sikâyette bulundunuz?”
“Cunku polis bunu yapmami istedi. Bunu yapmamin uygun olacagini soyledi ve o anda bana mantikli gelmisti.”
iste bu daha iyiydi. Dorfmann, onlara net talimatlar vermisti. Tum bu insanlarin ayni zamanda geleceklerine oynadiklari hissediliyordu. Bu durum insani sevindiriyordu, cunku kendimi daha az yalniz hissediyordum.
Maxime Lussay, meslektasinin ardindan ifade vermek uzere kalkiyor. Onun kadar parlak degil, daha kaba saba tavirli biri. Cok basit, ama son kertede etkili sozcuklerle konusuyor. Sadece “evet” ve “hayir” seklinde yanit veriyor. Dusuk profil. Mukemmel.
Buna karsin, Virginie Tràn heyecan yaratmisti. Cok acik sari bir elbisesi ve bir fulari vardi. Kendi dugunune gelirmis gibi makyaj yapmisti ve tanik kursusune kadar bir moda defilesindeymis gibi ilerledi. Patronunun hosuna gitmek icin cirpinip durdugunu goruyordum. iyi bir ifade verdi, hatta oldukca iyi bile denebilir; Bana gore, hâlâ rakiple yatiyordu. Onun yerinde olsaydim sakinimli davranirdim.
Kesin bir sekilde konustu.
“Bay Delambre’in hicbir talebi olmadi. Hareketinin onceden tasarlandigini pek sanmiyorum. Yoksa bir talebi olurdu, degil mi?”
Juriden bir homurtu yukseldi. Savci ve hâkim bir olup onu nakavt ettiler.
“Bay Delambre’in gerekceleri konusundaki yorumlariniz sorulmadi, sadece olaylari anlatin!”
Bu vesileyle jartiyerlerini sergiledi: Karsisina cekilen engel sebebiyle bakislarini asagi egdi, yuzu sanki recel kavanozuna parmaklarini sokarken yakalanmis kucuk bir kiz cocugu gibi kipkirmizi kesildi. Bu sahnede Yahuda bile gozyaslarina bogulurdu. 
’ 293 ’ KARANLiK KADROLAR 

Ve en sonunda Majesteleri Paul Cousin... Tam karsimdan, tanik kursusune dogru ilerlerken bana uzun uzun bakan tek kisi. Hatirladigimdan daha da uzun boyluydu. izleyiciler ona hayran kalacakti.
Fontana’ya soyle soylemistim:
“Buradaki en buyuk salaginiz, her seyin anahtari konumunda. Onun yuzunden buradayim, dolayisiyla ona soyleyin ki birtakim incelikli tedbirler istiyorum, yoksa onu emekli olana kadar Assedic’e sepetlerim yeniden.”
Gosterisli ve agirbasli bir tavirla, kendisini oranin en yuce insani olarak goruyordu. Sakindi ve saglam duruyordu. Ornek bir kisilikti.
Hâkimin her bir sorusunda, savcinin sozunu her bir kesisinde, Paul Cousin hafifce bana donuyordu. Pozisyonunu sunmadan once, Kesinlik, Saskinlik’i gozlemliyordu. Ardindan, birkac kisacik cumleyle yanit veriyordu. Onunla birbirimizi cok az taniyorduk, ama sanki cok eskiden beri arkadasmisiz gibi bir hisse kapilmistim.
Evet, diye yanit verdi hâkime, su anda Normandiya’da gorevdeydi. Evet (uzucu bir fark), devasa bir yeniden yapilandirma plani soz konusuydu, zorlu bir gorevdi. insani anlamda. Umarim bu sozcugu suiistimal etmezdi, cunku onun agzindan ciktiginda biraz tuhaf geliyordu kulaga. Evet, Sarqueville ekonomik zorluklardan geciyordu. Ne kadar zorlu bir donemden gecildiginin farkindaydi. Esir alma surecindeki tavri soruldugunda, savci olaylari, onun karsi cikisini, yasanan itis kakisi, onun cikisa dogru cesurca kacisini animsatti.
“Bay Delambre sizi durdurmak icin uzerinize ates acma girisiminde bulundu!”
Salonda hayranlik ugultulari yasandi. Cousin, tum bunlari, elinin tersiyle sinirli bir isaret yaparak susturdu.
“Bay Delambre beni vurmadi, benim icin onemli tek sey budur. Belki bunu yapmayi denedi, ama bu konuda taniklik yapamam, olan biteni gormek icin ardima donup bakmamistim.”
Herkes bunu bir alcakgonulluluk olarak almisti.
“Sizin disinizda herkes bunu gordu!” 
’ 294 ■ PiERRE LEMAiTRE 

“Peki, o zaman onlara sorun, bana degil.”
Salonda bir ugultu koptu. Hâkim, Cousin’i sakin olmaya davet etti.
“Farkli tanikliklarinizi isitince ve hepsinin sasirtici bir sekilde birbirinin aynisi oldugunu gorunce, bu esir alma olayinin aslinda kucuk bir turistik gezi oldugu izlenimine kapiliyoruz. Ama, eger Bay Delambre herhangi bir tehdit dogurmuyorduysa,” diye sordu savci, “nicin mudahale etmeden once bu kadar uzun sure beklendi?”
Paul Cousin bir hamlede ona donup suzdu.
“Her durumda, Beyefendi, bir gozlemleme suresi vardir. Bu sure zarfinda insan olaylari idrak eder ve harekete gecmek icin zaman kazanir.”
Su Cousin ustun yetenekli biriydi gercekten de.
Halk saskinliga ugramisti. Sapka cikarmak gerekiyordu.
Fontana’ya soyle soylemistim:
"Ve Jean-Marc Gueneau’nuz, o da rolunu iyi oynasin. Yoksa mahkemenin onune kucuk kulotuyla cikaririm onu!”
Gelen adam, ayni adam degildi. Onu cevik, kendinden emin biri olarak tanimistim, simdiyse bir hayaleti andiriyordu. Kimligini, statusunu bildirdi: Ozel sektor calisani.
Bu, “issiz” demenin resmî ifadesiydi. Exxyal’den kovulmustu. iki ay sonra. Patronlari, “kuskusuz zorlu bir surecten gecmis, ama yine de sorumluluk sahibi unansci kiyafetlerinin altina kucuk bir kadin kulotu giyen bir calisana guven duymayacagiz herhalde” demislerdir. Ama isten cikarilmasina ragmen Gueneau taniklikta bulunmaya gelmisti ve tam da soylemesi gereken seyleri soyluyordu. Cunku dunya kucuktu ve her ne kadar Exxyal artik isvereni olmasa da, kendi alaninda bir is bulmak isterse bu yondeki adimlarinda anahtar unsur olarak kalacakti.
Onu bu kez biraz daha fazla inceledim.
On dort ay issizlik. Ve bana gore, henuz duze cikamamisti.
Gueneau, benim bir bucuk yillik issizlikten sonraki halimdi. issiz olduguna hâlâ inanmiyormus gibi davraniyordu. Hayata dort elle 
• 295 ■ KARANLiK KADROLAR 

sariliyordu. Alti ay icerisinde tutkularini %40 oraninda azaltacak, dokuz ay icerisinde gecici bir is aramaya baslayacak, iki yil icerisinde policelerinin yarisini odeyebilmek icin ikincil onemde bir isi kabul edecekti. Bes yil icerisinde karsisinda cikan ilk Turk ustabasi tarafindan kicina tekmeyi yiyecekti. Mahkemedeki tanikligi sona ermeden takim elbisesinin kolunun sokulecegi ve tum salonu guldurecegi gibi bir izlenime kapildim.
Fontana’ya sunu da soylemistim: “Lacoste’a gelince, o ibneye cok net tavsiyelerde bulunacaksiniz. Eger anlama sorunu yasarsa, tum parmaklarini ezmeniz icin size izin veriyorum. Ben bu deneyimi yasadim, tartismasiz sekilde insanin anlamasini sagliyor.”
Lacoste tanikligini buyuk bir insancillik icerisinde yapti. Sirketi, yargi onunde guclendiriliyordu; bizi mesgul eden meseleyle ilgili bir sey degildi, hayir, bu ekonomik konjonkturdu. Bay Delambre’m da kurbani oldugu durum. Daha bircoklarinin oldugu gibi. Lacoste iyiydi. Umarim kucuk Rivet onun zararini uygun bir sekilde odemisti. Lucie bana cok daha sik bakmaya baslamisti.
Dusman ordusu kisa sure icerisinde sadece savcidan ibaret olacakti. Lucie savasa hazirlanmisti ve rakipleri de ateskes imzalamaya dunden razi gorunuyorlardi. Taniklari nezaketle, usta bir olcululukle sorgulamisti. iyi bir ivme yakalandigini, ama makineyi bir anda costurmamak gerektigini anlamisti.
Bir gun once Nicole saskinlikla ona soyle soylemisti:
“Bu cok saskinlik verici bir durum. Baban insanlari esir almaktan agir cezada, ama bir sirketin ayni seyi personelini degerlendirmek icin ve herhangi bir ceza almadan yapabilecegi gerceginden kimse etkilenmemise benziyor. Oysa, eger bu rol oyununu organize etmemis olsalardi, bu esir alma da olmayacakti, degil mi?”
“Biliyorum, annecigim,” diye yanitlamisti Lucie, “ama elden ne gelir ki? Calisanlar bile bunu anormal bulmadikca...”
Acikca bu argumani kafasinda evirip ceviriyordu. Hatta tanikliklari duzenleyip degerlendirmeyi, sirketin zalimligini on plana cikarip en 
■ 296 • PiERRE LEMAiTRE 

nihayetinde benim girisimimden sirketi sorumlu tutmayi bile dusunmustu. Ama soz konusu dava Exxyal’in degil, benim davamdi; ayrica bunu ille de yapmasina gerek yoktu. Lucie yeniden bana dondu; bu kez olaylarin gidisatindan gercek anlamda endiseliydi. Surprizimi vurgulamak icin iki elimle kucuk bir jest yaptim. Cok inandirici olmaya calismistim, ama Lucie coktan ardina donmus ve giderek serseme donen taniklarin arasina katilmisti.
“Size gelince, Fontana,” demistim, “en iyi yaptiginiz seyi yapacaksiniz: Kucuk iyi asker rolu. Bu sonucun elde edilmesi icin para vermistiniz, degil mi?”
Fontana hic kimildamamisti, bu da dogru yolda oldugumu gosteriyordu. Exxyal ne kadar fazla parayi geri alirsa, onun da cebine o kadar cok para girecekti.
“Beni bir bocek gibi ezmeye bayildiginizi biliyorum ama simdi biraz disiplinli gorunmeniz gerecek. Beni susleyip pusleyeceksiniz. Ve ben de size bu konuda yardimci olacagim. Agzinizdan cikan her olumsuz hece icin, Dorfmann’in almayi bekledigi paradan bir deste azaltacagim. Eksik paralan fark edip sizden hesap sorunca, bunu kendisine aciklarsiniz.
Sunu tahmin etmek icin medyum olmaya gerek yoktu: O anda uzerinde buyuk bir ustunlugum olmasaydi, acimaksizin iki ayagima da bir tugla baglar ve beni alti saatlik bir oksijen tupuyle Saint-Mar- tin kanalinin dibine yollardi. Her sey sona erdiginde, yeniden yoksul oldugumda ne olacakti peki? Kindar biri olmadigini ve bunu kisisel bir meseleye donusturmeyecegini umut ediyordum.
Her halukârda, soz dinliyordu.
Tehlikeli olmama halinin genel teshisine uygun dusuyordu. Lucie, gorusune agirlik kazandirmak icin daha once yaptigi isleri aciklatti. Kendisi, sik sik savascilarla, askerlerle muhatap olmustu ve mahkemeye Delambre Alain’in kuzu gibi kaldiginin guvencesini verebilirdi. Peki ya yarasi? Sadece bir siyrik. Hicbir sikâyette bulunmayacak miydi? Ne gerek vardi ki. 
’ 297 ’ KARANLiK KADROLAR 

Biraz hizli gitmistim. Tanikliklari sonlandirmak gerekiyordu. Herkesin agizbirliginde bulunmasi rahatsiz edici bir hal almisti.
Ogleden sonraki oturumlarin basinda mudafaalar vardi.
Lucie, hayranligi hak ediyordu. Tok ve ikna edici sesiyle argumanlarini birbiri ardi sira soyluyor, juriyi gereksiz hale getirmemek icin tanikliklar uzerinden nazikce geciyor, juri uyelerine -kâh kadinlara kâh erkeklere- sesleniyordu. Elinden geleni en iyi sekilde yapiyordu: Basima gelenlerin aslinda hepimizin basina gelebilecegini acikliyordu ve bunu son derece iyi bicimde basariyordu. Muvekkilinin zorlu yasam kosullarini, ozsaygisini yitirmesini, asagilanmasini, ani ve kavranmasi guc hareketini, ardindan da kendini hapsettigi bu durumdan cikamayisini vurguladi. Muvekkili yalniz bir adamdi.
Simdi sifresinin cozulmesi gereken sey, kitabimin temsil ettigi el bombasiydi.
Evet, Bay Delambre bir kitap yazdi, diye acikladi Lucie. Bircok kisinin sik sik soyledigi gibi, bu kitabi meshur olmak icin degil, destek bulmak ve basindan gecenleri baskalariyla paylasmak ihtiyacindan dolayi yazdi. Ve tam da bu sekilde oldu. Binlerce, on binlerce kisi, onun durumunda olan kisiler, bu cokuste kendilerini buldular, onun mutsuzlugu ve asagilanmasinda kendilerinden izlere rastladilar. Ve onun bu davranisini bagisladilar. Zaten bu davranisin herhangi bir sonucu da olmadi.
Muvekkili icin talep ettigi hafifletici kosullar ise, sadece kriz zamanlarinda herkesin paylastigi kosullardi.
Hic fena degildi.
Kâh dehsete kapilmiscasina kâh asiri abartili bir supheyle basini surekli sallayip onu inceleyen savcinin kel kafasindan cekinmeseydim, teshisinin gerceklesebilecegini ileri surebilirdim. Hicbir juri beraat karari vermeyebilirdi. ise alim sinavina dolu bir silahla gelmistim ve bu tamamen onceden tasarlanmis bir eylemdi. Teoride otuz yillik bir cezayi sekiz veya on yila indirmek mumkun olmayabilirdi. Ama, Lucie her careye bas vuruyordu. Ve benim cezami azaltmayi basara 
■ 298 ’ PiERRE LEMAiTRE 

bilecek tek kisi varsa o da kizimdi. Nicole ona hayranlikla bakiyordu. Mathilde ise, guven ve imrenmeyle.
Lucie hakliydi; savci gercekten bunu emsal bir dava haline getiriyordu.
Davanin gelisimi, cok basit uc argumana dayaniyordu.
Bir: Alain Delambre, Exxyal-Avrupa’ya gelmesinden uc gun once, gercek mermili bir silah aramis, bulmus, satin almis ve doldurmustu. Kuskusuz saldirgan ve muhtemelen de oldurmeye donuk niyet soz konusuydu.
iki: Alain Delambre, kendi davasina agirlik kazandirmak, juriyi etkileme girisiminde bulunmak, onlari duygulandirmak ve gozlerini korkutmak icin olayi medyatiklestirmisti. Esir alan kisi, santajci birine donusmustu.
Uc: Alain Delambre, tehlikeli bir gedik acmisti. Eger cezasi emsal niteliginde olmazsa, her bir issiz de kendisini hemen yarin siddete basvurmaya hazir hissedecekti. isten cikarilan iscilerin giderek daha cok siddete, yangin cikarmaya, hoyratca davranislara, yagmaya, gorevi kotuye kullanmaya, zorla hapsetmeye basvurdugu bir donemde, juri esir alma surecini mesru bir muzakere araci sinifina yukseltebilir miydi?
Bu sorunun yaniti, ona gore, sorunun icinde gizliydi.
Bir ornek sunmak gerekiyordu. Hic tereddut etmedi:
“Bugun yeni bir siddetin karsisindaki sonuncu engeli olusturuyorsunuz. Sorumlulugunuzun bilincinde olun. Gercek mermilerle ates acmanin hafifletici kosullari hak ettigini dusunmek, sosyal diyalog yerine ic savasi tercih etmek anlamina gelir.”
Sert bir iddianame bekliyorduk. On bes yil.
Otuz yil istenmisti. Azami ceza.
Hâkim yerine gectiginde, dinleyiciler de put kesilmis bekliyorlardi.
En basta da ben.
Lucie’nin yuzu degismisti. Nicole hic nefes almiyordu.
Charles, hayatinda ilk kez ayilmisti. 
• 299 • KARANLiK KADROLAR 

Fontana bile basini egdi. Kodeste gecirecegim zamana bakilirsa, parasina kavusacagi gunler yakin degildi.
Kural geregi hâkim yeniden Lucie’ye soz verdi. Son sozu Lucie soyleyecekti. Bu, kuskusuz, aylar boyu calismasinin ve bir gece onceki yogun mesaisinin sonucuydu ama Lucie’nin solugu tikanmisti. Konusmayi denedi. Ama nafile. Bogazini temizledi. Birkac isitilmeyen sozcuk soyledi.
Hâkim endiselenmisti.
“Sizi duyamadik, Avukat Hanim...”
Salonda agir bir firtina oncesi sessizligi hâkimdi.
Lucie bana dondu. Gozleri yas icindeydi. Ona baktim ve soyle dedim:
“Artik bitti.”
Tum gucunu toparladi, juri uyelerine dogru dondu. Ama gercekten de, artik elinden bir sey gelmiyordu. Agzindan hicbir sey cikmiyordu. Tum salon solugunu tuttu.
Ama hakliydim. Artik bitmisti.
Olum gibi solgun suratli Lucie, ekleyecek bir seyi olmadigini ifade edercesine elini hâkime dogru kaldirdi.
Ekleyebilecek hicbir seyi yoktu.
Juri, istisare etmek uzere toplandi.
Aksam, gec saatlerde, herkesi sasirtacak bir sekilde, hâlâ aralarinda gorus birligine varamamislardi. istisareye yarin da devam edeceklerdi.
Beni hapishaneye goturen aracta, aklimdan surekli birtakim varsayimlar geciyordu. Her seye karamsarlikla bakiyordum. Eger kendi aralarinda anlasamiyorlarsa, demek ki birtakim direnc unsurlari vardi. Dava mumkun olan en iyi sekilde gerceklesmisti, ama mahkemenin karari benim aleyhime donmek uzereydi. Sayet savci inandirici olduysa, kuskusuz bazilari kendilerini adaleti uygulayan kisi konumuna sokup ornek bir ceza verme hayallerine kapilacakti.
O gece, hapishane, olum koridoru gibi geldi bana. Yirmi kez olme zamani. Hayatim gozlerimin Onunden geciyordu. Her sey bunun icindi. 
• 300 • PiERRE LEMAiTRE 

Tum gece uyanik kaldim. Otuz yil, akla hayale sigmiyordu. Yirmi yil, imkânsizdi. On yilin bile ustesinden gelemezdim.
Korkunc bir gece gecirdim. Oldugum yere yigilacagimi sandim; ama hayir, el degmemis ofkem geri gelmisti. Korkunc bir ofke, en iyi gunlerde oldugu gibi, insan oldurme arzusu. Tum bunlar oylesine adaletsizdi ki.
Ertesi gun, adalet sarayina solgun bir sekilde geri dondugumde, bir karar aldim.
Transferimden sorumlu polis memurunu dikkatle gozlemledim. Adalet sarayinda hucremden sorumlu olan kisiye cok benziyordu. Silahinin kilifinin kapanma sistemini ayrintili olarak gozlemledim. Gordugum kadariyla, buyuk bir emniyet tertibati vardi; mandali kalktiginda silah hemen kilifindan cikiyordu. Kaminski’nin bana daha onceden verdigi bilgileri bellegimde aradim: Sig Sauer, SP 2022, ma- nuel bir guvenlik yok, ama silahin sarjorunu cikarma manivelasi var.
Bu silahi kullanabilecegimi dusundum.
Cok hizli hareket etmek gerekiyordu.
Nasil hareket edecegimi aklimdan tasarladim: Onu var gucumle itip sasirtacaktim ve ardindan bir omuz indirecektim. Elimin calisir durumdaki parmaklarini kullanacaktim.
Lucie hic uyumamisti. Keza Nicole de. Mathilde de uyumamisti.
Charles cok saskindi. Bu sikintili ortamda, yuzune bir ciddiyet maskesi oturtmustu. Bana bakarak basini egdi, sanki benim kaderim karsisinda yuregi sizlamisti. Charles’a elveda demeyi cok istiyordum.
Fontana, salonun dibinden, isil isil gozlerle ve yumusak basli bir sekilde bakiyordu. Sfenksi andiriyordu.
Bir anda Lucie bana dogru donup soyle dedi:
“Affedersin. Dun aksam icin... Konusamadim, biliyorsun... Uzgunum.”
Hâlâ aci dolu sesi kulaklarimdaydi. Elini tuttum, parmaklarini optum. Tum gerilimimi hissediyordu, isitmedigim guzel sozcukler soyledi. 
• 301 • KARANLiK KADROLAR 

Beni koruyan polis memuru, dunkunden daha uzun boylu ve daha cusseliydi. Koseli suratliydi. Zor olacakti. Ama mumkundu.
Bolmemde biraz arkaya dogru yerlestim. Bacaklarimi kullanarak etkili bir sekilde ayaga firlamaliydim.
Bes saniyeden kisa sure icerisinde silahini ele gecirebilirdim.

45
Juri uyeleri geri geldiler. Saat 11.00 olmustu.
Heybetli bir sessizlik vardi. Hâkim mudahale etti. Sozcukler birbirini izliyordu. Sorular yankilaniyordu. Bir juri uyesi ayaga kalkti ve yanit verdi.
Hayir. Evet. Hayir.
Onceden tasarlanmis bir hareket. Evet.
Hafifletici sebepler. Evet.
Karar. Alain Delambre, bes yillik mahkûmiyet almistir ve bunun on sekiz ayini hapiste gecirecektir.
Sok.
On alti aylik hapis cezami cekmistim.
Ceza indirimleriyle birlikte, artik ozgurdum.
Heyecandan sesim cikmiyordu.
Salonda bir alkis koptu. Hâkim herkesi sessizlige davet etti ve oturumu da sona erdirdi.
Lucie, haykirarak kollarima dogru kostu.
Fotografcilar bize dogru kostu. 
’ 302 • PiERRE LEMAiTRE 

Aglamaya basladim. Nicole ve Mathilde de hemen yanimiza geldiler; dordumuz birbirimizin kollarina atilmistik. Birbirimizle kucaklasiyorduk. Hickiriklara bogulmustuk.
Gozyaslarimi sildim. Tum dunyayi kucaklayacaktim.
Salonun en ucunda bir itis kakis yasandi. insanlar bagrisiyorlardi, ama ne soylediklerini secemiyordum.
Birkac metre otemde, ayakta duran Charles sol elini bana dogru kaldirmis ve o cekingen sucortakligi isaretini yapiyordu.
Biraz ileride, iki arkadasiyla cevrelenmis olan Fontana ise, ilk kez samimi olarak bana gulumsemisti. Dudaklari yirtici bir hayvan gibiydi. Basparmagini havaya kaldirdi.
Samimiyetle hayranlik gosteriyordu.
Sadece yayincim biraz surat asmisti: Daha agir bir ceza olsa satislari patlayacakti ne de olsa...
Polisler beni arkaya dogru cekti. Sebebini bilmiyordum, her sey oylesine beklenmedikti ki.
“Formaliteler, amca, onemli bir sey degil!”
Cezaevi defterine gecirilsin diye hapishaneye geri donmek zorundaydim. Bana ozel esyalarimi iade edeceklerdi.
Lucie beni bir kez daha kucakladi. Mathilde iki elimi tuttu. Nicole ise, omzumu sivazladi, kollariyla beni sarip yanagim omzuma dayadi.
Kizlarla birbirimize aptalca seyler soyledik, “seni seviyorum” dedik surekli. Lucie’nin suratini avucumun icine aldim. Dogru sozcukleri aradim. Lucie, agzima kocaman bir opucuk kondurdu. Ve, “Babacigim...” dedi.
Bu son kelimeydi.
Ellerimin onu serbest birakmasi, parmaklarimin ayrilmasi gerekiyordu. Sadece Nicole bana hâlâ sariliyordu.
“Haydi, hanimefendi,” dedi bir polis memuru.
“Bitti,” dedi Nicole, beni sehvetle agzimdan operek.
Aglayarak benden ayrildi. Bir yandan da guluyordu. 
• 303 ■ KARANLiK KADROLAR 

Su anda onunla birlikte gitmeyi ne kadar cok isterdim. Derhal. Cok hizli, Nicole, kizlarim, hayatim, her seyim.
Mathilde bana, “Aksama gorusuruz,” dedi. Lucie basiyla onayladi; o da orada olacakti. Bu aksam, hepimiz birlikte olacaktik.
Gitme vakti. Birbirimize hâlâ bazi isaretler yapiyorduk. Binlerce seyin vaadinde bulunuyorduk.
Odanin diger ucunda, Fontana bana gulumsedi ve mikroskobik bir kafa isareti yapti.
Verdigi mesaj netti: “Yakinda gorusecegiz.”

46
Beni hapishaneye goturen aracin icinde yeniden dusuncelere dalmistim. Haber daha simdiden tum hapishaneye yayilmisti. Parmakliklara teneke kutularla vurduklarini simdiden isitir gibiydim. Tebrikler. Birkac ciglik. Ozgur bir adam oldugumu bilerek buraya geri donmek, neredeyse hos bir sey olarak nitelendirilebilirdi.
Morisset nobetciydi. Beni gormeye ve tebrik etmeye gelmisti. Karsilikli olarak birbirimize iyi sanslar diledik.
“Ve unutmayin Bay Morisset; sorunsal, giris bolumunde olacak, daha sonrasinda degil!”
Bana gulumsedi. El sikistik.
ilk kez hucreme girmistim. Hucredeki tuvalete son kez cisimi yapacaktim. Her sey son defaligina.
On alti aylik hapis hayati.
Tum bunlardan bana geriye ne kalacakti?
Yarinin nasil olacagini tasarlamaya calistim. Kizlarim. Yeniden aglamaya basladim, ama bunlar mutluluk gozyaslariydi. Parmaklarim yeniden zonklamaya baslamisti.
iclerinden bazilari eskiden oldugu gibi bukulemiyordu, sol isaret parmagi ve sag orta parmak. 
• 304 ■ PiERRE LEMAiTRE 

Cezaevi mudurlugu. Normal insan kiyafetlerim. Renkleri oldukca solmustu. Esir alma gununden kalma. Cezaevi defterindeki kayitlarin yenilenmesi. Birtakim imzalar attim ve bakmadan ceplerime sokusturdugum kâgitlar verdiler. Kapilar acildi, kapandi. Tum bunlar cok yavas gerceklesiyordu. Biraz bekledik. Bir banka oturdum.
Berbat haldeki parmaklarimi sayarken, fark ettim ki aslinda bilancomu yapiyordum. Giderek bir keder kapladi icimi.
Bu yil on yas yaslanmistim.
Mathilde harap olmustu.
Lucie bir deri bir kemik kalmisti.
Nicole bitkin dusmustu.
Damadimi kaybetmistim.
Dairemiz satilmisti.
Kitaptan sagladigim kazanclari da dava suresince kaybetmistim.
Cikmaz ayin son carsambasi emekliye ayrilacaktim.
Cebimde metelik yoktu.
issizlik.
Baslangic noktasina geri donus.
Basa cikilamaz bir durum.
Bu gece tek istedigim ozgur olmakti. Ama su anda ozgurlugume kavusmusken, bunun yeterli olmadigini goruyordum.
Simdi parayi geri vermem, elimde avucumda kalan tek seyi kotucul adamlara iade etmem gerekiyordu.
Yani her seyi kaybetmis miydim? Bu konuda bir karar veremiyordum.
Tek soru.
Sonuncusu.
Su parayi elde tutmak hâlâ mumkun muydu, evet mi asla mi?
Arastirdim. Surekli aklimdan bir seyler gecirip durdum. Tek bir cozum vardi.
Sarqueville.
Gidip Paul Cousin’i gormek. 
■ 305 ’ KARANLiK KADROLAR 

47
Kapilar acildi, kapandi. Kapinin carparken cikardigi bu ic karartici seslerin olumlu bir anlami vardi; oysa korkuyordum. Buradan canli cikmistim, birkac parmak disinda yekvucut haldeydim. Bir hata daha yapmak istemiyordum.
Ve hapishanenin kapisindan gecerken, son bir girisimde daha bulunup bulunmayacagimi hâlâ bilemiyordum.
Kosullar yine benim yerime karar verecekti. Her zaman oldugu gibi.
Sokak, mukemmel bir ucgen biciminde kesilmisti.
Sirtimi hapishanenin kapisina vermis bir sekilde, ben, bos ellerim, ve uzerimde son takim elbisem.
Solumda, sokagin diger tarafinda Charles vardi. Hem ayakta hem de hareketsiz durma zorlugu karsisinda, iyi kalpli Charles sirtini ustu puturlu duvara dayamisti. Ben disari cikar cikmaz, zafer isareti anlaminda sol elini kaldirdi. Otobusle gelmis olmaliydi. Eger durum boyleyse, oldukca mucizevi bir durumdu.
Ve sagimda, karsi kaldirimda, beni goren David Fontana devasa bir 4x4’den cikmis, benimle karsilasmak uzere sokagi geciyordu. Capcanliydi, hareketli bir sekilde ilerliyordu.
Ve baska kimse yoktu.
Sadece ucumuzduk.
Basimi saga sola cevirerek Nicole’u aradim. Kizlar aksam yemegi icin geleceklerdi ama Nicole neredeydi?
Fontana tam karsimdaydi, bir metre otemde. Mutlak bir negatiflikle enerjisini disa vuruyordu. Gulumser gibi yaptigi her defasinda daha da kotu oldugunu biliyordum: Etrafa siddet yayiyordu.
Bana gulumser gibi yapti.
“Musterim sozlesmede kendi payina duseni yerine getirdi. Simdi oynama sirasi sizde.” 
• 306 • PiERRE LEMAiTRE 

Ceplerinde bir sey arar gibi yapti. icimdeki siren sesi bir anda patlak verdi.
“Karim nerede?”
“Yeri bilmediginizden,” diye ekledi bana yanit vermeden, “sizin icin adresi not ettim. Ve dijital kodu.”
Elime bir kâgit sikistirdi. Parlak gozlerini bir an olsun kirpmiyordu bile.
“Bir saatiniz var, Delambre. Musterimin hesabina odemeyi yapmak icin bir saat.”
Kâgidi isaret etti.
“Banka bilgileri de orada yazili.”
“Ama...”
“Karinizin size kavusmak icin yanip tutustugundan emin olabilirsiniz.”
Bir yere tutunmaya calistim, ama arkam bosluktu.
“O nerede?”
“Guvenli bir yerde, merak etmeyin. Aslinda... uc saat icin guvende. Daha sonrasi icin size bir guvence veremem.”
Yanit vermeme imkân tanimadi. Eline cep telefonunu aldi. Adeta kanim cekilmisti. Fontana dinledi ve bir kelime etmeden telefonu bana uzatti. Konustum:
“Nicole?”
Eve gelmisim de onu hemen gorememisim gibi soylemistim ismini.
“Alain...”
Bogulmak uzereymis de sogukkanliligim korumaya calisiyormus gibi soyledi ismimi.
Sesi, omuriligime isledi.
Fontana telefonu elimden var gucuyle cekip aldi.
“Bir saat,” dedi.
“imkânsiz.” 
• 307 - KARANLiK KADROLAR 

Tam da gitmek uzere hareketlenmisken soylemistim bunu. Kesin bir dille. Fontana sabit gozlerle bana bakti. Derin derin nefes aliyordum. Mutlak kural: Akici cumleler kurmak icin yavas konusun.
Yonetim bilimi soyle der: Basaracagina inan.
“Para farkli hesaplarda, tumu de yurtdismda. Saat dilimleri, farkli borsalarm acilis saatleri...”
Cesaretlenmistim: Soyledigine inan! Sen uluslararasi bir finans uzmanisin, o ise asagilik herifin teki. Sen, biliyorsun! O ise hicbir sey bilmiyor. Cumlelerini hece hece soyle!
hesaplari kontrol etmek icin gereken sure, hisse senetlerinin satilmasi, odemelerin gerceklesmesi, sifrelerin kontrolu... imkânsiz. En az iki saat gerekiyor. Hatta uc.”
Boyle bir tepkiyi onceden hesaplamamisti. Dusundu. Bakislarimda bir suphe ifadesi, saclarimin dibinde bir ter damlasi, gozbebeklerimde anormal bir buyume emaresi aradi. En sonunda saatine bakti.
“Saat 18:30.”
“Nasil emin olacagim?..”
Fontana sert bir sekilde ardina dondu. Ofkeliydi.
“Olmayacaksin.”
Saskinligimi fark etmemisti. Bense, kritik bir denge saglamaya calisiyordum: Fontana acisindan ben artik sadece ustu kapanacak bir mesele degildim; kisisel bir nefretin de nesnesi haline gelmistim. Tum becerikliligine karsin, onu bircok kez guc duruma dusurmustum. Bunu bir onur meselesi haline getirmisti.
Birkac saniye icerisinde sokak bosaldi. Sokak fenerine dogru ilerlemeyi basarmis olan Charles, en sonunda, herhangi bir yardim almadan kaldirimi boydan boya gecebilmisti.
Elimi omzuna koydum.
Charles, bana kalan tek seydi.
Birbirimizi kucakladik. Ne sacma, visne likoru kokuyordu. Bu kokuyu almayali on yil olmustu. 
■ 308 ’ PiERRE LEMAiTRE 

“Sanirim boka bulastin,” dedi Charles.
“Karim Nicole soz konusu...”
Neden tereddut ettigimi soyleyemedim. Normal sartlarda karsima cikan ilk bilgisayara dogru kosar adim gitmem, internete baglanmam, paralari derhal toparlayip kufeme doldurmam ve daha sonra da Exxyal’in hesabina aktarmam gerekiyordu. Onun yerine burada kalakalmistim. Elimde yeni dairenin anahtarlari vardi. Plastik bir seyin uzerinde, emlak sirketlerinin anahtar demetlerindeki gibi kucuk bir etiket vardi. Adresi okudum. Aman Tanrim, Flandre Caddesi’ne dogruydu. O bolgede ya mahkeme binalari ya da gokdelenler vardi. Zaten fotograflardan da boyle bir izlenim doguyordu. Kararimi vermemi saglayan bu oldu.
“Karin orada degil mi?” diye sordu Charles.
O parayi ne zaman dusunsem, yirmi, yuz, bin kez hayalini kursam, Nicole ve kizlarimizla birlikte, ne kadar mukemmel bir evde yasayacagimizi dusunuyordum.
“Endiselenme, seni evde bekliyor olacak.”
Nicole’un boktan mutfak mobilyalarimizi yerlestirmekte oldugunu hayal ediyordum. Salonda, etegi gibi eskimis halilar. Kahretsin. Yasadigimiz onca seyden sonra, her seyi yarida birakmayacaktik. Rouen’da saat 2’ydi. Zaman kazanmak mumkundu. Onumde uc saat daha vardi. Ona bir kotuluk yapmayacaklardi. Yapamazlardi. Onun kilina bile dokunmayacaklardi. Ama her seyden once onu aramam gerekiyordu.
“Cep telefonun yaninda mi?”
Charles’in anlamasi biraz zaman aldi.
“Cep telefonun...”
Charles olayi cakmisti. Telefonunu aramaya koyuldu. Mudahale etmesem iki saat arayacakti.
“Sana yardim edeyim.”
Cebinden telefonu buldum. Nicole’un telefonunu cevirdim. Onu cep telefonuyla hayal ettim. Kizlar yillardir onunla dalga geciyorlardi. Eski bir cep telefonu vardi ve ondan bir turlu ayrilmak istemiyordu. 
• 309 ■ KARANLiK. KADROLAR 

Tbruncu bir kapagi vardi, korkunc bir seydi, neredeyse birinci jenerasyon telefonlardandi, bir ton agirligindaydi, elde zar zor duruyordu. Her zaman soyle derdi: Eski makinemle beni rahat birakin, o bana ait ve cok iyi calisiyor. Acaba telefonu tamamen bozuldugunda, yerine telefon almak icin parasi olacak miydi?
Bir kadin sesi. Yasmine olmaliydi, esir alma sirasinda teroristi oynayan genc Arap kiz.
“Karini mi ariyorsun?” diye sordu Charles.
“Bana karimi verin!” diye haykirdim.
Kiz bir sure dusundu. Ardindan, “Hattan ayrilmayin,” dedi.
Ve Nicole.
“Sana bir kotuluk yaptilar mi?”
ilk sorum bu oldu. Cunku bana gore daha simdiden cok buyuk kotuluk yapmislardi. Tum parmaklarimda karincalanma hissediyordum. Artik calismayan parmaklarimda bile.
“Hayir,” dedi Nicole.
Sesini zar zor isittim. Cok masumdu. Korkusu bariz sekilde hissediliyordu.
“Sana bir kotuluk yapsinlar istemiyorum. Korkmamalisin, Nicole. Korkmani gerektirecek bir sey olmayacak.”
“Para istediklerini soyluyorlar... Ne parasi bu, Alain?”
Agliyordu.
“Onlarin parasini mi aldin?”
Ona aciklamak cok karmasik olacakti.
“Onlara tum istediklerini verecegim, Nicole, sana soz veriyorum. Sen de bana dogruyu soyle: Kilina bile zarar vermediler, degil mi?”
Nicole artik konusamayacak haldeydi. Agliyordu. Anlamadigim sozcukler cikiyordu agzindan. Temasi surdurmeye calistim.
“Nerede oldugunu biliyor musun? Soylesene, Nicole, nerede oldugunu biliyor musun?”
“Hayir...” 
’ 310 ■ PiERRE LEMAiTRE 

Kucuk bir kiz cocugu gibi konusuyordu.
“Basina bir kotuluk mu geldi, Nicole?”
“Hayir...”
Onu bu sekilde aglarken sadece bir kez isitmistim. Alti yil once babasini kaybettigi zaman. Mutfagin zeminine yigilmis, aglamis, devami gelmeyen sozcukler soylemis ve devasa bir istiraba kapilmisti. Ayni dokunakli sesti bu. Kucuk cigliklar gibi....
“Yeter,” dedi genc kadin.
Telefonu Nicole’un elinden zorla cekip alarak kapatti. Kaldirima cakilip kalmistim. Bu sessizlik, kesin bir hoyratlik barindiriyordu.
“Karin miydi?” diye sordu Charles, her zamanki gibi olaylari geriden takip ederek. “Boka saplandin, degil mi?”
Charles iyi biriydi. Onunla ilgilenmemis, ona yanit bile vermemistim ama o hep orada bekliyordu, sabirliydi. Visne likoru kokusuna gomulmus halde. Benim icin endiseleniyordu.
“Bana bir araba gerek, Charles. Simdi, derhal.”
Charles bir islik caldi. Cok basit olmayacagi dogruydu. Yineledim: “Dinle, aciklamasi biraz zor bir mesele bu...”
Sozumu kesti. Dogrudan, neredeyse kesin bir hareketle. Hâlâ boyle seyler yapabildigini dusunmezdim.
“Canini benim icin sikma!”
Kisa bir sessizlik. Ardindan, “Tamam," dedi.
Cebinden birkac burusmus kâgit para cikardi ve onlari saymak icin katlarini acmaya basladi.
“Taksiler surada,” dedi, arkasinda herhangi bir noktayi basiyla isaret ederek.
Benim saymama gerek yoktu; hapishane kaleminden bana verilen parayi biliyordum. Soze karistim:
“Benim yirmi avrom var.”
“Benimse...” diye sayiyordu hâlâ Charles duraksayarak.
Belli bir sure gecmesi gerekti. 
• 311 ’ KARANLiK KADROLAR 

“Bende de yirmi varmis!” diye haykirdi bir anda. “Aynen!” Saskinlik veren kesfinden dunyaya donmesi bir dakika aldi. “Cok zengin sayilmayiz, ama yine de idare edecegiz.”

48
Yoldan hic taksi gecmiyordu. Asiri heyecanliydim; damarlarimdaki adrenalin, dortnala giden bir ati andiriyordu. Charles’in Renault 25’inin altina krikoyu yerlestirip takozlarini kaldirmak ve tekerleklerin uzerine yerlestirmek on dakikadan az bir zamanimi aldi. Charles her zamanki gibi arkadan geliyordu, her sey onun icin fazla hizli gelismisti. O kadar hizli ki sokaginin kosesindeki Leclerc Merkezi’nde i5:45’te ikmal yaptiktan sonra, Maillot kapisindan gectik. Bes dakika sonra otobana cikmistik. Yol acikti. Araba pek fena ilerlemiyordu sanki. Parmaklarimin yarisi yara bere icindeyken, isim daha da zordu. Saatimi arabanin ekranindaki saatle karsilastirdim.
“Ah, yetisebilirsin,” dedi Charles, kolundaki Nuh nebiden kalma saatle karsilastirarak. “Uc ayda bir ancak bir dakika ilerliyor!”
Hizli bir hesaplama. Demek ki bana iki saatten biraz fazla kalmisti. Sarqueville’deki Exxyal rafinerisini aradim. “Hatta kalin, sizi bagliyorum,” dedi ilgili adam. Paul Cousin’i sordum. Bir kizla, ardindan baska bir kizla konustum. Yeniden Paul Cousin’i sordum.
Orada degildi.
Charles visne likoru sisesini kasiklarinin arasinda sikti, elinden geldigince hizli bir sekilde geriye dondu ve o sirada bir kamyonun hizla uzerimize cikmak uzere olup olmadigina bakti.
“Ne demek orada yok?”
“Henuz gelmedi,” dedi kiz.
“Ama bugun orada olacak, degil mi?”
Kiz ajandasina bakti.
“Burada olacak ama biraz zor bir gun.” 
■ 312 • PiERRE LEMAiTRE 

Telefonu kapattim. Bana gore oraya gelecekti. Toplantisi olsun olmasin, randevusu olsun olmasin, oraya gelecekti. Nicole’un goruntusunu, sesini bellegimden kovdum. Nerede oldugunu bilmiyordum ama i8:3o’dan once basina herhangi bir sey gelmeyecekti. O saatte de sorunu cozmus olurdum.
Fontana, canin cehenneme.
Dislerimi sikiyordum. Elimden gelse, direksiyonun uzerindeki parmaklarimi oyle bir sikacaktim ki, zaten lime lime olmus dikislerim patlayacakti.
Charles otobanda ilerleyisimizi izliyordu. Visne likoru sisesini yeniden koltugunun altina yerlestirdi. Tampon islevi goren krom kaplamali devasa borular, on camin ucte birine kadar yukseliyor ve yolun bir kismini yatay bir sekilde kapatiyordu. Eger polisler bizi durdursalar kimbilir neler diyeceklerdi. Uzerimde ehliyetim bile yoktu.
Kuramsal acidan bakildiginda, Charles’in konutu, V6 Turbo, 6 silindirli, 2458 cm3’luktu. Kuramsal olarak. Aslinda, saatte en fazla 110 kilometre yapabiliyor ve inmek uzere olan bir Boeing gibi titriyordu. Oylesine gurultu cikariyordu ki birbirimizi zar zor isitiyorduk. Sol seride gectim.
“Daha hizli gidebilirsin, biliyorsun!” diye beni cesaretlendirdi Charles. “Cok da tembel sayilmaz.”
Nezaketsiz davranip zaten en son hizda ilerledigimizi ona soylemek istemedim. Charles uzulurdu yoksa. Motorun gurultusune biraktik ortaligi. Araba buram buram visne likoru kokuyordu.
Yola cikmamizin uzerinden bir saat gecmisti, kadrana isaret parmagimla hafifce vurdum. Benzin seviyesi o kadar hizli dusmustu ki gozlerime inanamadim.
“Ah, o biraz benzin emen cinsten!”
Dedigi lafa bak! Araba, yuz kilometrede on iki litre harciyordu. Hizli hesaplama. Nicole’u dusuncelerimden atmak icin her seyi yapiyordum. Paris’ten uzaklasarak ona yakinlastigimdan emindim. Onu kurtaracagimdan. 
’ 313 ■ KARANLiK KADROLAR 

Orospu cocugu, ona ne yapacagimi biliyordum.
Direksiyona siki sikiya sarildim cunku araba tehlikeli bir sekilde savrulmaya baslamisti.
“Aciyor mu?” diye sordu Charles, bandajlarimi gostererek.
“Hayir, pek acimiyor.”
Charles, her seyi onaylayip basini salliyordu. Ne demek istedigimi anladigini saniyordu. Ve tutukevinin cikisinda bana ilk Kizilderili selamini verdigi andan itibaren elinden cep telefonunu, yirmi avrosunu, arabasini aldigimi ve hicbir sey anlatmaksizin onu bir maceranin icine attigimi fark ettim. Charles tek bir soru bile sormamisti. Ona dogru dondum. Surekli degisen manzarayi seyrediyordu. Yuz ifadesi karsisinda icim ezildi.
Charles guzeldi. Tarif edecek baska sozcuk yoktu.
Guzel ruhlu biriydi.
“Sana aciklamam lazim...”
Charles manzarayi izlemeye devam ederken, bir yandan da “sen nasil, ne zaman istersen ve sayet anlatmak istersen” dercesine sol elini kaldirdi. “Canini sikma.”
Kocaman guzel bir ruh.
Bunun uzerine aciklamaya basladim.
Ve o noktada her seyi yeniden yasadim. Nicole. Son seneler, son aylar. Bu yasimda ise alinmanin salakca umuduna kapildim yeniden. Nicole’un yuzu canlandi yeniden karsimda: Calisma odamin kapisina dayamisti sirtini ve sag elinde mektubu tutup soyle diyordu: “Ama, askim, bu harika bir sey!” Charles dusuncelere daldi, konuya yogunlasmisti. Bir gozu de, gecip giden otobana sabitlenmisti. Testler, Lacoste ile mulakat, manasiz hazirliklarim.
“Of, lanet olsun,” dedi Charles, hayranlikla.
Dikkafaliligim. Nicole’un ofkesi, Mathilde’in parasi, kocasinin yuzune indirdigim yumrugum. Esir alma sureci. Hepsini anlattim.
“Of, lanet olsun,” diye tekrarladi Charles. 
> 314 - PiERRE LEMAiTRE 

Onun tum bu bilgileri hazmetme surecinde 30 kilometre yol yaptik.
“Fontana,” diye sordu, “aluminyumu andiran gozleri olan, koseli suratli biri mi?”
Charles onunla mahkemede karsilasmisti. O da etkilenmisti demek.
“Surekli tetikte bekleyen bir tip! Ve beraberinde bir ordu kadar insan vardi. Cok inatci bir herif o. ismi ne demistin?”
“Fontana.”
Charles uzunca bir sure isim uzerinde yogunlasti. Sanki heceleri agzinda cignercesine “Fontana” ismini mirildandi.
ibre surekli olarak asagi iniyordu. Bu cok sasirticiydi. Sanki depoda kacak vardi.
“Yuz kilometrede en az on iki litre benzin tuketiyor.”
Charles kuskulu bir sekilde bakti.
“Bence on bes litre,” dedi en sonunda.
Belki de Renault 25’in ismi yirmi bes litreden geliyordu. Aracin ne kadar benzin tukettigi konusunu daha fazla irdelemedik. Bana sisesini uzatti, sonra geri cekti.
“Hayir, sen arac kullaniyorsun.”
Baska seye odaklanmak icin ne yaptiysam bosunaydi. Nicole’un yuzu, telefondaki aglamasi aklimdan cikmiyordu. Ona bir sey yapmadiklarindan emindim. Muhtemelen onu binanin girisinde yakalamislardi. Adrenalin, atardamarlarimin debisini artiriyordu. Yuksekten alcaga dogru dalgalar. Nicole’un bir sandalyenin uzerine oturdugunu goruyordum, baglanmisti. Hayir, bu cok aptalcaydi, eger daha birkac saatlik sure varsa, serbestce hareket edebilmesi gerekiyordu. Onu baglamak neye yarardi ki? Hayir. Onu sadece gozlerinin onunde tutuyorlardi. Nasil bir yerde? Nicole. Kusmak istiyordum. Yola odaklandim. Paul Cousin. Sarqueville. Tum dusuncelerimin buna yonelmesi gerekiyordu. Eger bunu kazanirsam, her seyi kisa yoldan kazanmis olacaktim. Nicole geri donecekti. Benimle birlikte.
Onlara yalan soylemistim: Parayi hesaptan cekmek yarim saatlik isti. O saatte para transferi coktan gerceklesmis olabilirdi. 
- 315 ■KARANLiK KADROLAR 

Nicole serbest kalabilirdi.
Bunun yerine, arabanin izin verdigi kadar hizli bir sekilde ondan uzaklasiyordum.
Acaba gercekten hiyarin birine mi donusmustum?
“Aglama lutfen...” dedi Charles.
Fark etmemistim. Kolumun tersiyle yanaklarimi sildim. Bu takim elbise... Nicole.
Yuz on bir kilometre. Criquebeuf yonu. ibre, bir mum gibi sonmek uzereydi.
“On bes litre tuketmiyor, Charles. Bence, cok daha fazla!”
“Mumkun.”
ibreye dogru 
